"Ujjwala Yojana has positively impacted the lives of several people across India: PM\nUjjwala Yojana has strengthened the lives of the poor, marginalised, Dalits, Tribal communities.\nThis initiative is playing a central role in social empowerment: PM Modi is leading better health for India's Nari Shakti: PM Modi\nHello. I am very glad that today through technology you have the opportunity to take blessings of all the mothers sisters. And I have had the chance to make some words with you.\nIn today's life new-new technology is considered to be a symbol of progress. And I can proudly say that now brightness has also become a symbol of our advancement. Today LPG has become the cleanest and most efficient means of energy in the country. For the last few years, this has made it a very important part in empowering all women, to ease the standard of living in society and to the poor, the dalits, the victims, the disadvantaged, the backward caste, our tribal brother-in-law.\nThe truth is that the Prime Minister Ujjwala plan has now become a major source of sustainable development of the country through the social uplift and social change of poor families in India. Giving their rightful rights to half the country's population has been the primary goal of our government. Therefore, we have made a great effort towards ensuring clean fuel in every kitchen of the country.\nThe beginning of the LPG gas cylinder in the country, the country was liberated immediately after it was liberated. But that means that even after nearly six-seven decades 2014, LPG gas connection reached only 13 million households. Now you can understand that these start-ups meet big people, they are delivered to them. In society also, in whose house there is a gas stove He was considered very big. Gas stove could not be imagined in the ordinary person's house. I am so equal to remember me. When I was young, some big people used to talk like this. I was surprised. No .... No .... They used to say that there should never be a gas stove, there will be fire, and there will be harm. So I would never ask in childhood .... That bee You are in the house of people. If you come to the poor house, then what is the problem for you? So did not answer, but such a lie was also spread. You will be pleasantly surprised to hear that in the last four years, our government has given 10 million new connections to LPG. That is, in sixty-seven years it happened. We did almost the same work in four years.\nHe gave first to the big people, given to the big people. We have decided that those who do not have a fire burns a wooden stove, passes the life of the smoke, which also wages the mothers and sisters, the trees help in earning the roti and then go to find wood, cooking food, so much trouble mother -The children had to. We wanted to liberate them. There are also four million connections ... These gave us 40 million connections in ten crore under Prime Minister Ujjwala Yojna. They were completely given for free.\nGovernment aims at beneficiaries of Prime Minister Ujjwala scheme this year .... First we thought we would do 5 million but the work was so good. The people of the department are also engaged. All our MPs were engaged, MLA and its success got so much success that now we have targeted 8 crore instead of 5 crore. We want to reach 8 million BPL families. That's not to be done by 2020 that means brother, not after sixty sixty years, 2020 ie two years from today, we want to complete this work. And for this, an additional allocation of about five thousand crores has been made to the total of about 13 thousand crores.\nI miss my childhood story today. Perhaps all of you have gone to school, mothers sisters they have read. Munshi Premchand Our country was a very big scholar writer. His very famous story - Idgah He wrote in 1933. The main character of this story was a small child Hamid. She does not eat sweets in the fair and bought a pinch for her grandmother. And tweezers so that the grandmother's hands do not get hurt when cooking, they do not hurt. The story of Munshi Premchand gives me inspiration even today.\nI think if one can do Hamid, then why can not the Prime Minister of India? I am sorry that after the independence of government, this old social challenge was not the time to look for it. Because they had to work for big people. Gas connections were not in their primary list. And this is the reason that since independence only 2014 and only 13 million LPG connections were given. How did connections exist? How did the parliamentarians and the legislators have to make recommendations? These are all you know. The poor could not think that there could be a cylinder of gas in his house. He did not have the poor courage. The person in whose house the gas cylinder means the outside of the house such as a BMW car is standing, the quote that he used to wake up. Even if there was a gas stove, people felt such a feeling.\nThe result of our government's efforts in the past four years has been that today 81 out of every hundred families in the country are like those whose house has gas cylinders, gas stove, clean fuel. I assure you that soon we are aiming to provide LPG gas connections to all the families. Let me show you a video. You will guess.\nUjjawala has benefited a lot in life in four ways - for the greatest health, for health. In the Jin-Jinn kitchens, water from the LPG is burning, the fires like wood, dried leaves, dung leaves or kerosene have been relieved. That is, today Ujjwala has given freedom from fatal smoke. Female power has got freedom from smoke. That is, in the last four years, women and children of ten million families have received great relief from diseases associated with fire, respiratory or lung disease. My childhood is spent in poverty. I know that our mother used to smoke so much when she cooked food. Sometimes he himself went to the roof, which had a roof made of clay, removed some tubes that were kept, and used to make a hole above it. Herself, so that the smoke goes up so that the children do not have trouble. And I used to see how difficult it was to survive. Respect of women and health of the whole family. This work has been done by this bright plan.\nEconomic security This is also a huge benefit. Because women who are connected to other economic activities other than the work of the house. LPG has increased their functionality unexpectedly. His time was wasted in gathering the firewood, bring the wood, bring it, bring it. Now that time was saved and its use rested in the work that it used to be. If doing sewing work, by doing grinding season or doing some other work. The excitant who can earn him, now he is starting to get more time.\nA big job From the point of view of society, it has happened for generations to come, from the eyes of the world. They serve the safety or nature of the environment. LPG is clean fuel i.e. release from pollution. Deforestation has reduced for wood, the environment has been protected. Nature is also being served. I.e. clean fiance, healthy India Empowerment of rural poor women What is the success of Ujjwala scheme? Who can tell better than those women who have spent many years in the life, many years of life, and blowing the hearth in the stove? Since the benefits of the Ujjwala scheme have started, a huge social change has become apparent.\nIt is heartening to inform you that the 40 million BPL families have been given LPG connections. Of them, 45 percent of the beneficiary belongs to our dalit family, from tribal families. And just the video which has been shown. The figure has been shown to be 40 million. I am speaking four crore but when my speech is complete, the number has increased in that too. Because it is increasingly growing. This work is constantly expanding. In the beneficiaries of the Ujjwala scheme, this government is giving priority to the dalits and the exploited.\nThrough standup India we are also promoting entrepreneurship, entrepreneurship. Between 2010 and 2014, and perhaps knowing that the leaders of our dalit community are sitting sisters, they will also be surprised. Between 2010 and 2014, when the previous government was there, only 445 petrol pumps were given to the dalits, 445 in four years. 2014 to 2018, we have given more than 12 hundred petrol pumps, Dalit families till date.\nNot only this. 2010 to 2014 when the old government was the first government. The work of the distributor of the LPG gas cylinder was done to the Dalit brothers and sisters, about nine hundred Dalit families got the job of distributor. But when our government comes from 2014 to 2018, we have given LPG distribution to nearly 1300 families in four years. That is where 400 and ou 1300\nThe government is very serious about the fact that in any corner of the country, even if it is far away from the village, no middleman can kill the right of any family. Therefore, the process of selection of BPL beneficiaries has also been kept completely transparent and dependable.\nGet the right benefit of the Ujjla plan. We have also started LPG panchayat for this. Consumers of LPG in rural areas This has become a big special platform for discussion. Here, they are educated in relation to the safe use and benefits of LPG so that they do not have any dilemma regarding the use of LPG, no fear. We have planned to organize one lakh LPG panchayats this year. Those involved in the Panchayat will be helped to understand their LPG consumption and explain them about refilling them. This will also help in increasing the use of LPG. There are actually two types of benefits from this panchayat. One can then find out what the expectations of new consumers are. At the same time, distributors are also helped to understand their new customers.\nFrom the birth anniversary of Babasaheb Ambedkar on April 14 last month ie 5th May of this month, which started the Gram Swaraj campaign. She was very successful. On April 20 this year, about 11 lakh LPG connections were distributed on the occasion of the bright day of celebration. About 16 thousand Ujjwala Panchayats were also organized in which about 50 lakh beneficiaries took part in their own initiative. Let us know that the reach of LPG is more than 100% in villages and about 81% in villages, more than 75% in villages.\nSecurity is the highest in the whole implementation of the Ujjwala plan. These are basic ideas. Through LPG Panchayat, the participants will get information on the safe and responsible use of LPG. Based on this, consumers will be able to adapt their kitchen to suit the conditions of safe LPG. The use of LPG is very simple but it is also very necessary to be careful in it. Your family's smile is hidden in your awareness.\nAll of you are getting the benefit of the bright plan. You have seen how this plan has changed your life. There are many other government schemes that you can not even join if you are not connected. Others can also inspire for this. Like a bank account opens under public funding, there is a lot of convenience. The debit card will be found. Can save you money, save you. Similarly, the Prime Minister's Security Insurance scheme with a sum of Rs 12 and 90 paise, the Prime Minister Jyoti Jyoti Bima Yojana, 90 paise a day, also provides security cover for you and your family. Those who are still deprived of toilets You can work to wake them too. So far, the benefits of the Prime Minister's Housing Scheme have not yet been received. They can also benefit from it. If your time is saved due to Ujjla, then the government has too many plans for the use of that time too. You can also start your own business by taking a loan under the money scheme.\nI would like that people will also want to tell me something about me, something to say. I would also tell you something to do while talking to you. I hope that once you start, you will know what you want to say.\nPM Modi - tell me! Sushmita ji .... Speaking from Mayurbhanj\nMayurbhanj, Sushmita from Orissa - Hello.\nPM Modi - Hello. When did you get LPG gas connection Sushmita G. when did you get it ....\nWhen you get the regular cylinder, then it becomes empty. No one has eaten money from you or has not eaten you. Someone did not do that if I gave two hundred rupees then I will give it. Nobody has given up. Yes .... Never give a rupee to any middleman and if such a thing makes a mess, then you send me a letter.\nSushmita - The gas that has been given to us came and took the connection.\nPA Modi - What's the difference? First, when there was no gas stove and now the stove came, then what difference did it have in your life?\nSushmita - The first time when there was no gas, half a time of the day went into burning fire and making food. Could not give time to my child and family. Now when the connection is received then I can cook very soon and I can give time to my children and family.\nPM Modi - good Earlier, when there was a wooden stove, many things could not be made. very less .... That's the wooden stove .... Now you will be making new varieties. Children will also like to eat. You must have learned new things.\nSushmita - When there was a rainstorm, the water in the clay was filled up. The lath was too damp, he did not burn too. And the children did not even eat food in the rainy season, they were hungry. अब जो बारिश का मौसम आ रहा है, उसमें परेशानी नहीं उठाना पड़ेगा।\nपीए मोदी - चलिए। ये अच्छी बात है लेकिन मैंने आप से जो पूछा कि अब आप बच्चों को नई-नई चीजें खिलाती हैं कि पहले लकड़ी वाले चूल्हे पर जो आप बड़ी-बड़ी, मोटी-मोटी रोटी बनाती थीं वहींखिलाती हैं।\nसुष्मिता - बच्चा अब जो कुछ मांगता है कि मम्मी ये दे दो, वो दे दो तो तुरंत बना कर दे देती हूं। और बच्चा भी खुश है और ये आपको धन्यवाद कि आपके द्वारा एलपीजी पास आया है इसलिए परिवार वाले बहुत खुश हैं।\nपीएम मोदी - तो आप ऐसी कौन सी चीज बढ़िया बनाती हैं जो बच्चों को खाना अच्छा लगता है। कौन-कौन सी चीज आपके बच्चों को प्यारी है।\nसुष्मिता - उनको मैगी, चाऊमीन, चटपटे चीजें पसंद हैं।\nपीएम मोदी - (हंसते हुए) मैगी बनाती हैं।\nसुष्मिता - हार्लिक्स बनाती हूं तो अपने बच्चों के लिए पानी भी गरम करना पड़ता है तो फटाफट करके दे पाते हैं। झट से चूल्हे जलाओ, गरम करो और हो गया।\nपीएम मोदी - अब तो पतिदेव चाय मांगते होंगे तो तुरंत चाय दे देती होंगी। ...तो घर में झगड़े भी कम होते होंगे।  \nसुष्मिता - हां-हां वह भी समस्या थी।\nपीएम मोदी - तो ...आप सब खुश हैं।\nसुष्मिता - हां, हां, बहुत खुश हैं।\nपीएम मोदी - तो आप के बगल में जो लोग बैठे हैं वो भी खुश हैं।\nसुष्मिता के बगल में बैठी महिलाएं - हां, खुश हैं।\nपीएम मोदी - तो आप आशीर्वाद देगीं मुझे ...।\nपीएम मोदी - चलिए ...। Thanks a lot.\nसुष्मिता की अनुवादक - सर ये बोल रही है कि एलपीजी यूज करने के बाद इन लोगों के पास sufficient टाइम बच रहा है। जो ये कुछ काम धंधा करना चाहती हैं, जो अपना संसार आगे बढ़ाने में, पति की मदद करना चाहती हैं। उनके लिए कुछ उपाय कर दीजिए।\nपीएम मोदी - देखिए ...। आपने मुझे बहुत अच्छी बात बतायी है। यही विचार मैं चाहता हूं कि हर बहन में पैदा होना चाहिए। कि भई अब गैस का चूल्हा आ गया। पहले लकड़ी इकट्ठा करना, ये करना, कभी लकड़ी जलती नहीं थी, बारिश में परेशानी होती थी, अब ये समय बच गया है।  अब ये समय बच गया है। अब इस समय का क्या उपयोग करना। एक, पहले आप अपने बच्चों पर कम ध्यान दे रही थी। अब जितना ज्यादा बच्चों पर ध्यान दे सकते हैं, देना चाहिए।\nआर्थिक Activity करनी है। मान लीजिए कि आपके ...। लोगों को टिफिन पहुंचाने का काम शुरू करें। पांच लोग, छह लोग जो सरकार में नौकरी करने के लिए बाहर से आते हैं। प्राइवेट नौकरी करने के लिए आते हैं तो उनको खाने की तकलीफ होती है। अगर आप उनको खाने का टिफिन पहुंचाने की सर्विस शुरूकरें। गैस का चूल्हा है। आप खाना पका सकती हैं। तीन लोगों, चार लोगों को टिफिन पहुंचाएं तो आपकी इनकम शुरू हो जाएगी।\nऔर घर में नई-नई चीज खाना पक जायेगी। आपके पास समय है तो समय का बहुत अच्छा उपयोग आप कर सकती हैं। अब मैं चाहूंगा ...।\nकि दूसरा ...। एक काम यहां आपको करना चाहिए। थोड़ा बहुत आपको सीखना चाहिए। कभी कभी क्या होता है कि बच्चों को जो पसंद होता है वही हम खिलाते रहते हैं। उनका वजन कैसे बढ़े। उनकी ऊंचाई कैसे बढ़े। वो बिलकुल जल्दी बिल्कुल ...। हमारी बेटी भी हो तो एकदम से दुबली पतली न हो, हमारा बेटा हो तो वो भी दुबला पतला न हो। तो वो खाना मिले जो उसके शरीर के लिए उपयोगी हो। कभी क्या होता है खर्चा तो हम करते हैं लेकिन बच्चे को जो पसंद आया वो करते हैं। अब आपने जैसे बता दिया कि मैगी।अब वो सब्जी खाता ही नहीं होगा। अगर सब्जी नहीं खाता होगा तो क्या होगा ...। और इसलिए आप भी जब रसोई घर में समय बचा है तो ऐसी  चीजें ...। लोगों से पूछ करके बच्चों को वो खिलाएं जिससे बेटी का शरीर भी मजबूत हो, बेटे का शरीर भी मजबूत हो, उसका वजन भी बढ़े, उसका खून भी बढ़े। आप देखिए आपका बुढ़ापा और उनका बुढ़ापा सब अच्छा जाएगा। तो आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं मयूरभंज की सभी बहनों को।\nपीएम मोदी - अब कौन हैं। हां बताइए। छत्तीसगढ़ रायपुर से। Hello. मीना जी।\nरायपुर, छत्तीसगढ़ से मीना निर्मलाकार - देश के प्रधानमंत्री को जय जोहार।\nपीएम मोदी - जय जोहार। और सभी छत्तीसगढ़ की बहनों, माताओं को जय जोहार।\nमीना - मेरा नाम मीना निर्मलाकार है। छत्तीसगढ़ राज्य के रायपुर जिला के सारा गांव के रहने वाले हैं।\nपीएम मोदी - हां बताइए।\nमीना - खेती मजदूरी का काम करते हैं सर।\nपीएम मोदी - गैस का चूल्हा कब मिला।\nमीना - मिला 2016 में। अगस्त महीना में मिली सर।\nपीएम मोदी - कितना महीना चलता है एक गैस का सिलेंडेर।\nमीना - एक महीना में एक सिलिडेंर लग जाता है सर।\nपीएम मोदी - अच्छा। और घर में सुबह चाय गैस पर बनाती हैं। दोपहर को खाना गैस पर बनाती हैं। शाम का खाना गैस पर बनाती हो।\nमीना – हां।\nपीएम मोदी - बच्चे क्या कहते हैं। पहले लकड़ी से चूल्हे से जलाती थी और अब गैस का चूल्हा आ गया तो तुम्हारे बच्चे क्या कहते हैं।\nमीना - बहुत खुश हो जाते हैं सर।\nपीएम मोदी - वो तो कहते होंगे कि मीना बहुत बड़ी हो गयी है। ऐसा कहते होंगे बच्चे। अच्छा जो अड़ोस-पड़ोस में जो लोग हैं, जो बड़े-बड़े लोग हैं जिनके घरों में स्कूटर है, गाड़ी है, अच्छा घर है। पहले उनके घर में गैस का चूल्हा था। तुम्हारे घर में नहीं था। तब तुम्हें क्या लगता था।\nमीना - हमारे घर में चूल्हा रहता तो हम भी जल्दी खाना वाना बना लेते। मोहल्ला वाले कहते थे हमारे घर में गैस का चूल्हा है। जल्दी खाना वाना बना के टाइम बचता है।\nपीएम मोदी - अच्छा अब तुम्हारे घर में आ गया तो उन लोगों को क्या लगता है।\nमीना – (हंसती हैं) अब हमारे घर में भी आ गया है।\nपीएम मोदी - अब उनको अच्छा नहीं लगता होगा। अच्छा नहीं लगता होगा न ...। उनको लगता होगा कि देखो पहले हमारे घर में गैस का चूल्हा था तो हम बड़ा सीना तान के घूमते थे। अब तो मोदी जी ऐसा आदमी है कि गरीबों को भी दे दिया ...। अब तो हमारी वो रही नहीं ...। ऐसा कहते होंगे ना ...।\nमीना - नहीं सर। आपको बहुत-बहुत धन्यवाद सर कि हम गरीबों के परिवार के लिए ऐसा किया। सिलेंडर दिया। गैस चूल्हा दिया।\nपीएम मोदी - अच्छा क्या फायदा हुआ। घर में गैस का चूल्हा आने से आपको क्या लाभ हुआ। एक मां के नाते आपको क्या फायदा हुआ।\nमीना - सर जल्दी खाना बन जाता है हमारे घर। तो जन सेवा भी कर लेते हैं। आस-पड़ोस में भी बता देते हैं कि सिलेंडेर मिलने से समय बच जाता है। आदमी को भी समय दे पाते हैं।\nपीएम मोदी - अच्छा अभी। चाय मांगे तो तुरंत चाय बना के  देती हो, मेहमान आये तो तुरंत चाय मिल जाती है।\nमीना - हां सर।\nपीएम मोदी - लेकिन इससे खर्चा भी बढ़ गया होगा न। पहले की तुलना में खर्चा बढ़ गया है कि कम हो गया है।\nमीना - खर्चा कम हुआ है सर।\nपीएम मोदी - कम हुआ है।\nमीना - गैस से।\nपीएम मोदी - लोग ऐसा झूठ फैलाते हैं कि मोदी ने लोगों को गैस का चूल्हा दिया। पहले तो लकड़ी जंगल से लाते थे तो कोई खर्चा नहीं होता था। अब मोदी ने चूल्हा दे दिया तो लोगों को खर्चा करना पड़ रहा है। गरीब कहां से खर्चा करेगा।\nमीना - नहीं सर। पहले लकड़ी लाने के लिए धूप में निकलना पड़ता था। धुआं से निजात मिली है। सब चीज से मुक्ति मिली है। घर परिवार, आस पड़ोस में अच्छा माहौल है सर।\nपीएम मोदी - फिर वो झूठ फैलाते हैं, वो झूठ कहते हैं न।\nमीना - हां सर।\nपीएम मोदी - हां तो ऐसे लोगों की बातों में कभी आना मत। अच्छा कभी बच्चों का वजन बढ़े, बेटी का वजन बढ़े, बेटी पढ़े, इसके लिए ध्यान देती हो क्या।\nमीना - हां सर, देते हैं सर।\nपीएम मोदी - देखिए पहले क्या होता था कि घर में लकड़ी का चूल्हा था। मां भी कहीं काम करने के लिए मजदूरी के लिए जाती थी तो घर का सारा काम बेटी को दे देती थी। लकड़ी इकट्ठा करने बेटी जाएगी। खाना कौन पकाएगा, बेटी पकाएगी। सब्जी कौन काटेगा, बेटी काटेगी। सारा बोझ बेटी पर आ जाता था, इसलिए बेटी पढ़ ही नहीं पाती थी। अब गैस ये चूल्हा आ गया, समय बच गया। क्या इसका फायदा आपकी बेटी को मिलता है।\nमीना - मिलता है सर। पढ़ाई भी करते हैं। अभी छोटे छोटे हैं सर। बेटी आंगनबाड़ी में जाती है, बेटा दूसरी में पढ़ता है।\nपीएम मोदी - अच्छा बेटी आंगनवाड़ी में जाती है। तुम्हें पता है उनका वजन करते हैं।\nमीना - हां वजन करते हैं।\nपीएम मोदी - वजन बढ़ रहा है उनका।\nमीना - हां।\nपीएम मोदी - बढ़ रहा है।\nमीना - हां बढ़ रहा है सर। वह भी वजन कर लेते हैं। आस-पड़ोस के भी कर देते हैं।\nपीएम मोदी - हां।\nपीएम मोदी - चलिए। मीना जी आपके बगल में जो हैं उनका नाम बता दीजिए। कौन-कौन हैं।\nउर्मिला - उर्मिला सिन्हा।\nपीएम मोदी - उर्मिला जी नमस्ते।\nविमला - विमला सर।\nपीएम मोदी - नमस्ते।\nपीएम मोदी - आप हमें आशीर्वाद देंगे।\nमीना, उर्मिला, विमला - जी सर।\nपीएम मोदी - बहुत-बहुत धन्यवाद। Hello.\nमीना - धन्यवाद सर।\nपीएम मोदी - हां, अनंतनाग। अर्जुमन आरा जी। अब तो रमजान का महीना चल रहा है। तो बहुत सुबह उठकर तीन बजे खाना पकाना पड़ता होगा और लकड़ी का चूल्हा गया और गैस का चूल्हा आया तो बहुत फर्क आया होगा। हां बताइए।\nअर्जुमन आरा - अब हमारा टाइम बचता है। पहले तो चूल्हा जलाते थे तो बच्चे आग की तरफ जाते थे, खतरा रहता था, बर्तन साफ करने हमारा बहुत टाइम जाता था। अगर कोई बच्चा बीमार पड़ता था तो हास्पिटल ले जाते थे तो उसमें सारे दिन चला जाता था। इससे हम एक टाइम का भी खाना नहीं पका पाते थे। अब जब की उज्ज्वला गैस हमारे घर में आयी है तो इससे हमें बहुत सहुलियतें वैगरह मिल गयी है। रमजान के महीने में तो बहुत ही ज्यादा। अब हम सुबह ही उठकर, पन्द्रह मिनट, आधा घंटे में ही बना लेते हैं, खा भी सकते हैं और बच्चों को भी खिला सकते हैं।\nपीएम मोदी - देखिए मेरा जहां घर था, मेरे अड़ोस-पड़ोस में सारे मुस्लिम परिवार वाले थे। मेरे सारे दोस्त मुस्लिम बच्चे ही थे। जब मैं छोटा था। मैं देखता था कि उनके घर में बड़ी तकलीफ होती थी। मेरे दोस्त भी ऐसे ही थे गरीब परिवार के थे कोई बड़े परिवार के नहीं थे। तो उनके घर में उनकी माता को सुबह तीन बजे उठना पड़ता था, बहनों को उठना पड़ता था। तीन बजे से वो खाने की तैयारी करते थे, ताकि रोजा शुरू होने से पहले सारा काम हो जाए। मैं मानता हूं कि अब गैस सिलेंडर आने के बाद से माताओं और बहनों को ऐसे अवसर पर बहुत तकलीफ होती थी। बहुत कठिनाइयों से मुक्ति मिली है। आप के यहां तो मौसम का भी मार रहता है। लकड़ी गिली ही रहती है। वो तो और दिक्कत करती होगी।\nअर्जुमन आरा - पूरा दिन रोजा रखते थे। शाम को भी दिक्कत होती थी। लकड़ियां लाकर रखनी पड़ती थी। और सुबह 1 बजे से ही, तीन बजे से खाना बनाना होता था।\nपीएम मोदी - अब तो सुविधा हो गई होगी।\nअर्जुमन आरा - बिलकुल सर, पहले तो बच्चे सोते थे तो उनको भी धुआं लगता था, खांसते थे। और खांसी से वह भी उठ जाते थे, नींद से पहले ही। परेशानी भी हो जाती थी। बच्चों को संभालना और खाना पकाना।\nपीएम मोदी - अच्छा बच्चियों को अब पढ़ने में सुविधा हो गयी है।\nअर्जुमन आरा - जी सर। बहुत सहुलियत हो गई है। खांसी वांसी से बच गये हैं। धुएं से बच गये, उससे घर में काफी खुशहाली आयी। उसकी वजह से मैंने सिलाई का काम भी सीखा है। जिससे आमदनी भी आती है। और सिलेंडर आसानी से खरीद लेते हैं।\nपीएम मोदी - देखिए। कश्मीर में जो हमारी माताऐं बहनें हैं। उनको भगवान ने बड़ा कौशल दिया है। उनकी अंगुलियों में ऐसी ताकत है। ऐसी अदभुत चीजें बनाती है कि मैं मानता हूं कि ये गैस सिलेंडर के कारण वो माताएं बहनों  को जो लकड़ी के चूल्हे में जो हाथ जलाने पड़ते थे। उन अंगुलियों का उपयोग अच्छी-अच्छी चीजें बनाने और मार्केट खड़ा करने की ताकत है। हर मां, बहन-बेटी को यह हस्तकला का अद्भुत काम आता है। तो उसमें कोई बढ़ोत्तरी हुई है।\nअर्जुमन आरा - सर आपको पता ही है कि रमजान के महीने में कुछ चीजें तैयार करनी पड़ती हैं तो उसमें हमें बहुत ज्यादा सहुलियतें मिलती हैं।\nपीएम मोदी - एकदम सरल हो गया सब कुछ।\nअर्जुमन आरा - शुक्रिया सर। आपकी सरकार से गैस का सिलेंडर मिला।\nपीएम मोदी - बहुत मुझे अच्छा लगा। आप सब लोग हमें आशीर्वाद दीजिए। आपके आशीर्वाद बने रहे। सब मिलके गरीब का भला करें। गरीब का भला करें।\nअर्जुमन आरा - रमजान का महीना चल रहा है। सुबह हम नमाज पढ़ते हैं, कुरान पढ़ते हैं और दुआ देंगे कि अगले हर साल आपकी ही सरकार आए।\nपीएम मोदी - मैं आपका बहुत आभारी हूं।\nअर्जुमन आरा - हम दुआ करेंगे।\nपीएम मोदी - आपने आशीर्वाद दिया। मुझे बहुत अच्छा लगा लेकिन हम सबका काम है कि गरीब को दोनों टाइम खाना मिले। गरीब के बच्चों को अच्छी पढ़ाई मिले। गरीब के जो नौजवान हैं। उनको काम काज का अवसर मिले और हमारे जो बुजुर्ग हैं,  उनको दवाई में कोई तकलीफ न हो। आपको मालूम होगा। मैं चाहूंगा कि आप और बहनों को बताएं कि सरकार एक जन औषधि केन्द्र चलाती है। देश भर में साढ़े तीन हजार जन औषधि केन्द्र हैं। कुछ लोग हैं जो permanent रूप से बीमार रहते हैं। डायबिटीक पेसेंट हैं। उन्हें रोज दवा लेनी पड़ती हैं जिसका 100 रुपये दवाई का बिल होता था, जन औषधि केन्द्र में ऐसी ही उत्तम दवाई मिलती है और 20 -25 रुपये में मिलती है। इतना बड़ा फायदा होता है कि आपके अगल-बगल में जो बीमार रहते हैं, उन्हें जरुर बताइये कि सरकार ने जन औषधि बनायी है। दवाई वहीं से लें ताकि उनका 60-70 रुपया उनका बच जायेगा। और हर रोज जिनको दवाई लेनी पड़ती है। उनको तो बहुत फायदा होगा। तो ये काम आप जरूर कीजिए। मैं मानता हूं कि आप इतने जागरूक हैं। आपको सारी चीजें पता है और आप गरीब का भला चाहते हैं। that's my pleasure. तो मैं आपका बहुत-बहुत आभारी हूं कि आपने आशीर्वाद दिए।\nअर्जुमन आरा - उम्मीद है कि आप आगे भी हम गरीबों के लिए ऐसी ही सहूलियतें लाएंगे।\nपीएम मोदी - जरूर आप बताते रहिए, हम करते रहेंगे। Thank you.\nपीएम मोदी - जी कौन हैं। अब तमिलनाडु। वड्डकम ...। वड्डकम ...। हां बैठिए। हां बताइये गैस का कैसा फायदा है।\nरुतरमा - पहले लकड़ी पर काम करते थे। अब गैस आया है तो बहुत अच्छा लगता है। कुकिंग करने में आसानी हो गया है।\nपीएम - तो पहले लकड़ी के चूल्हे पर डोसा इडली सब बन जाता था। डोसा बनता था।\nरुतरमा - पहले डोसा इडली बनने के लिए बहुत मुश्किल था। अभी बनने में अच्छा है। पहले मुश्किल था।\nपीएम - मैं तमिलनाडु आऊंगा तो मुझे डोसा खाने को मिलेगा।\nरुतरमा - जरूरी आइये।\nपीएम - अच्छा लगा। Hello. आप से मिलने का मौका मिल गया। वड्डकम। Thanks a lot.\nपीएम - कौन हैं ये असम से। हेमा जी नमस्ते जी। हां बैठिए। have a seat. पीछे पूरी ब्रह्मपुत्रा दिखाई दे रही है। अपना अनुभव बताइए ...। गैस कनेक्शन मिलने के बाद।\nहेमा - गैस जब से मिला है तब से समय से पहले काम कर पाते हैं। अभी काम पर आ जा पा रहे हैं। टाइम से सब काम हो जाता है।\nपीएम - पहले जब लकड़ी का चूल्हा था तो आप खाना पकाती थी तो आप पकाने में समय जाता था तो घर वाले आप लोगों पर जोर नहीं लगाते होंगे कि जाओ मजदूरी करने के लिए आप बता देते होंगे कि अभी-अभी खाना पकाना है, अभी दो घंटे लगेंगे। अब आपका समय बच गया तो घर वाले कहते होंगे कि जाओ अब मजदूरी करो। कमा कर लाओ। ऐसा होता है क्या। हिन्दी समझ आ गया जो बताया।  \nहेमा - समझ में आ रही है लेकिन बोल नहीं पा रही है।\nपीएम - तो ऐसा होता हैं कि घर में अभी भी झगड़ा होता है।\nहेमा - अभी समय बच रहा है। झगड़ा भी गैस की वजह से नहीं हो रहा है। पहले लकड़ी काटने के लिए दोनों को जाना पड़ता था। अब बच्चों को टाइम दे पा रही हैं। समय से काम हो रहा है।\nपीएम - अब धुआं चला गया तो घर मे कोई बुजुर्ग हैं। उसे अच्छा लग रहा है पहले धुएं में बहुत तकलीफ होती थी। ऐसा कोई हो घर में बुजुर्ग।\nहेमा - घर में बुजुर्ग हैं। पहले घर में धुआं जलता था।  अभी धुआं नहीं है।\nपीएम - अभी एकदम सब खुश हैं। बच्चे भी खुश हैं। बच्चे पढ़ने मे ध्यान देते हैं।\nहेमा - ध्यान दे रहे हैं।\nपीएम - चलिए। आप सबको बहुत-बहुत शुभकामनाएं। और मैं चाहूंगा ...। खाना आसानी से बन रहा है ...। बच्चों का वजन बढ़े, बेटी का वजन बढ़े, ऐसा खाना खिलाइये बच्चों को।\nहेमा - धन्यवाद।\nपीएम - नमस्ते। देश भर के एलपीजी कनेक्शन वाले सभी बहनों को मेरा बहुत-बहुत नमस्कार। आपकी जिंदगी में एक बहुत बड़ा बदलाव आया है। लेकिन इस बदलाव का उपयोग आपके जीवन में भी आना चाहिए सिर्फ किचन में नहीं। ये सरकार आप के साथ चलना चाहती है। आपकी आशाओं आकाक्षाओं के अनुकूल चलना चाहती है। और इसलिए इतनी सारी योजनाएं हैं। मैं चाहूंगा कि मेरी गरीब मां, बहनें, मेरे दलित, पीड़ित, शोषित, वंचित, आदिवासी, गांव में रहने वाले, जंगलों में रहने वाले, पहाड़ों में रहने वाले, ऐसे सबकी जिंदगी में कोई न कोई बदलाव आए।\nऔर मेरा अनुभव है कि अगर घर में महिला को सुविधा शुरू हुई तो घर में महिला घर के लिए सब कुछ कर देती है। और इसलिए मेरी कोशिश है कि हमारी माताओं बहनों को जो कठिनाइयां हैं, चाहे शौचालय की हो, चाहे बिजली की हो, चाहे घर की हो, चाहे चूल्हे की हो, चाहे खाने की हो। आपको मालूम होगा कि गरीब के घर में एक थाली में जो खाना आता है न। अगर तीस रुपये की थाली है तो 27 रुपया भारत सरकार देती है क्योंकि हमारे गरीब को मदद मिल जाये तो गरीब अपने पैरों पर खड़े होने की ताकत रखता है। यों सारी योजनाएं कि आप ताकतवार बनें, और आप खुद गरीबी से लड़ें। तय करें कि हमारे जीते जी हमारे सर पर ये जो गरीबी का नाम लगा हुआ है, वह हम मिटा कर रहेंगे। हम बच्चों को और कुछ दे या न दे लेकिन गरीबी देकर नहीं जाएंगे। अगर यह हर मां-बाप तय कर ले तो इस देश की गरीबी जाने वाली है। ये पक्का है।\nइसी के लिए मुझे आपका आशीर्वाद चाहिए। मुझे अच्छा लगा कि देश भर की उज्ज्वला योजना से जुड़ी हुई जिनके घर में कभी लकड़ी का चूल्हा धुएं की परेशानी ...। आज सुख चैन की जिंदगी जीना शुरू किया है तो ऐसी माताओं के आशीर्वाद के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद।"