"\nDevelopment, fast paced development and all round development is the BJP's agenda: PM Modi\nPM Modi calls for Congress for spreading lies\nCongress only involved in dynastic politics, spreading lies and dividing people on the grounds of caste: PM Modi\nBJP believes in the mantras of 'Ek Bharat, Shreshtha Bharat' and 'Sabka Saath, Sabka Vikaas': PM Modi\nKarnataka da yilla part gadli work Nirajada worker brother brother big Tantric money will be given to the people, and they will give a new one. E charchag tambe ragogo swagatah\nMy colleagues from Karnataka, I apologize for not having learned Kannada, despite the desire. That's why the rest of the dialogue will be done in Hindi, sometimes in English.\nFor the development of Karnataka, there is a three-point agenda of the Bharatiya Janata Party - development, fast pace development and all round development. Development Development Development Development development development BJP has given priority to Politics of Development. Instead of engaging in things, focusing on the development, we also run the government, go to the field of elections and also talk about issues of development in the eye with eye opener in the eye. I know that the first political parties, governments, were skeptical about issues of development, were scared, did not like to discuss. Because development is something that can be measured, is jazzable. What was the first, what is now What was the speed before, how much is now. Where were the first, now where is it. It is accounted for. It is not acceptable to those political parties. On the basis of caste politics, on the basis of caste, on the basis of caste, on the basis of communities, on the basis of communities, on the basis of backward castes, do not know how many pieces have been done in the society.\nWhat these smart people do, these people every time a caste group gets caught in such a lollipop that in that entire election, they get entangled inside him and he gets motivated to give an impulsive vote. If the second election comes, then they take a second group by leaving the society. Then they catch a new lollipop. You analyze the last five or ten elections. These people caught some false promises every time a new society, a new group. And after winning the election, forgot after using them and started to catch the other group. The Voters Group is changed. Lollipops pour new ones And run their own politics. Not ready to give accounting. Not ready to answer. One can deny that the mainstream Indian politics is linked to the sins of the Congress and the Congress's sin. Nobody can deny it. Even if there is some evil in the parties, the political culture behind it is due to the mainstream Congress. Unless Congress will provide freedom from the mainstream culture. I do not believe that we will not be able to work on political purification in the country.\nWorkers broo sisters\nWe want to contest elections on the issue of development, we want to contest elections on the power of the organization. We want to win the election by winning public confidence. We do not have the party to misguide the people and go to the election grounds. We have to win their heart, win their trust. And if the people win the heart of the people, win the trust, then no one can defeat in the election. And let's talk about development. So much lies are being played. And you have to be alert.\nCongress, after continuous defeats in the last two-three elections, used to put 5-10 lies within fifty things in the first place. Now 40-45 lies in fifty things. And there is no place for five. And so you have to counter the lies, also have to counter the propaganda. Different ways of misleading are also to be adopted. They are going to run a conspiracy to hide and mislead foreign agencies. At such a time the worker should not be deployed, his faith should not be overwhelmed. And do not even get involved in their lies. We have to move forward on our issues, our looks and deeds.\nNow you see. Let's talk about development in Karnataka. National Highway Authority of India You can imagine. How did we work? In UPA ... These days. What was the time of UPA and what happened in NDA time. Today the Bharatiya Janata Party has a government in Delhi. The government is running with our NDA colleagues. There are 13 major project roads in Karnatak alone, which will play a huge role in the fortunes of Karnataka till the coming century. Nearly 14 thousand crores of work are going on there today\nSimilarly, if I compare the road between UPA and NDA. So how much did it cost in Road in the last four years and during the NDA tenure of our government .... I give an account of four years. When the Congress government was in Delhi Sonia Gandhi's government was underway Then 8700 crores were planted for the road in four years. Let me say today with Santosh that after receiving our government in Karnataka, 27 thousand crore rupees from Delhi .... Where 8700 crores and ou 27 thousand crores People have got jobs to build these roads. Roads have increased facilities to people. When paths are formed, new pathways of development open up. We emphasized on this.\nNational Highway In their time. I give an account in four years. My four years, their four years. National Highway Constructions could not even reach 1,000 km in their tenure. Calculate the drag and pull, then 950 km is difficult. We have done nearly double work of 1750 km i.e. in 4 years. Done on earth in Karnataka. Worked for the welfare of future generations of Karnataka. Who says development? How do development\nNow our Bangalore. Now you tell me Urban. This is not the development of Karnataka that will benefit the people of Karnataka. In Karnataka, we understand that moving forward in Karnataka is the biggest important place in the whole of India to create a great image. Urban Body, Bangalore Several big cities have been developed in Karnataka. If they have to develop. In the four years of the Congress, Rs 380 crore was spent in Urban Infrastructure. Less than 400 crores. Less than 400 in four years We spent four times, 1600 crores in Urban Infrastructure. This makes Urban Infrastructure. Meets the requirements of the middle class. Gives a good environment for the poor to live life. And if these works are done then the youth also get jobs. And we have done this work.\nToday the world Climate Change, Global Warming discusses all the topics. Have you thought that how many people have renewable power capacity? And this is what I am saying to change the fate of Karnataka. Renewable energy in Karnataka, during the Congress regime, added 2000 MW to Karnataka You also see in this We performed multiplication in four years. His four years had 2000 MW, we had 7800 MW in our four years. You see how ... Now You Take Alone Solar Energy I believe that solver energy is going to come from poor to poorer in transforming the fate of India. Work has taken up a huge mission mode. Now we are adding the world to it. Today, India is engaged in leading the world by becoming an International Solar Agency.\nIn Karnataka .... Tell me What has sun started coming after Modi's government is formed? Did not the sun rise in Karnataka before ... Did not he understand the glory of the sun ... But they did not even see the sun's light in caste politics. And they ....\nYou will be sad to know. I want to say to the intellectual brothers of Karnataka. The power which gets the energy from us I do not have to take any time to explain the advantages of it. You all know The sinless indifference of the Congress, in about four years, 31 MW of work has been done by almost 30 MW, solar energy. When the Bharatiya Janata Party (BJP) sat in Delhi in the same Karnataka, we calculated the quantity of 4800 MW in four years. This work is their four years and our four years. If the government did not put obstacles in it, did not do politics, if it did not leave such a shifting in development then perhaps it would have reached somewhere else today.\nBut brothers and sisters\nI want to convince you These are the changes we are doing. He has to move me faster and faster in Karnataka. So want your help. I have to move forward for development. Karnataka wants to look forward to the world's advance states, to stand in that kind of developed state. The youth of Bangalore have brightened their name in Bangalore in the world with the strength of their finger. These are the governments which are sitting as obstacles.\nSo brothers and sisters\nThe state of Karnataka, the culturists, the educated people, the working people, the social evils of the people of Karnataka never encounter the social life. So good life but mothers sisters have been deprived of toilets there too. In four years, they built about 20 lakh toilets. In four years we have made double nearly 34 lakh toilets. Now tell me that if you have to work then it does not come or it does not come. And how much did they spend first. About 350 crores was imposed. Does this work for the poor or not? Maybe their account is such that toilets are meant to be made, toilets are made for large danna-sits. For all these things they accuse Modi that Modi only works for the rich. You tell me whether Karnataka creates 34 lakh toilet in Karnataka. I just want to ask. Those who practice politics in the name of Danna Seths, poisons keep on spinning. Who prevented you? In four years, you put only 350 crores behind the toilet This is Modi government which has invested Rs 2100 crore in four years. Where 350 crores and ou 2100 crores Is this also made for DNAs. How long will you lie How long will you keep trying to stop the fate of Karnataka?\nThat's why workers brothers\nOn the issue of development issue, on the basis of realities, on the issue of development of Danes in the field of election .... Now tell me. LPG connection In our country, middle-class families were craving for gas stove. Politicians used politics on the number of gas connections. In four years, he was able to barely give 30 lakhs gas connections in Karnataka. After the formation of government in Bharatiya Janata Party in Delhi, we have been able to get the people out in front. We gave 5 million gas connections. And there are 9 lakhs of those families who live under the poverty line. Who had never dreamed that the wooden stove in his house would be closed and the gas stove would come off. Work has been done to provide free gas connections to 9 lakh families. Who had stopped them? They do not have to answer these.\nAnd therefore, using big words, abusing someone, spreading lies, making light talk lightly. And so, the brothers and sisters\nWe are on the field of development, not only on the ground, on the basis of realities, we have fielded inside the election. We teach children's education, earning youth, medicines to the elderly We want to help startup. We want to give the country's youth the ability to give employment to two four new people standing by themselves with self-respect on their feet through the money scheme. And therefore poverty is to be redeemed from the country, then the poor will have to impose. And 2022 75 years of India's independence. Who are you going to choose today's government? That government, in 2022, is going to be a government that celebrates 75 years of independence. You create a government that is looking forward to India's dream of Indian Government in 2022. You see We have tried to take development to a new height. Whether it is a matter of employment, the work of the farmers, the subject of women's participation, whether it is the job of realizing the dreams of youth, whether it is village or city, has gone on the issue of development in every region.\nAnd workers brothers\nI have already said that our election The BJP can not defeat the party in one thing, it is the power of the world, that is the power of our organization. The booth level worker, the efforts of our workers make our election strategy. They come to the ground on the basis of wealth, they come to the ground on the basis of falsehood, they gather on the basis of the libel, they gather on the basis of dynasty, they try to create an atmosphere of racism. We take the dream of an India best India. We take the unity of the country to the center. We all go with the same mantra with the development of everyone.\nAnd that's why my workers brothers\nI got a chance to come between you last days. And I saw that the excitement that you have seen in you is in you. I also get new energy. Rally has got an opportunity to address rallies in remote areas of Karnataka. And I have seen that Karnataka has made the mind of change. But now that people have seen that Congress in Karnataka is going to lose. So, the people who want good for the Congress or those who have got the habit of doing good by themselves through Congress. They have started a new discussion that the Hung Assembly will come. Hung assembly will come. Nobody will get a majority. Now even after slipping down from the top, even with the help of false figures, the Congress is unable to win on the basis of data and estimates. So why did he find the way. Hung Assembly Hung Assembly. Such lies are running.\nYou may have seen that even in the year 2014 the same air was spread in the country that no one will get majority. No one will come to the majority. और परिवर्तन की आशा को लेकर बैठे हुए मतदाताओं को निराश करके ताकि वो मतदान करने के लिए न जाएं। कर्नाटक के लोगों से मैं आग्रह करूंगा। कार्यकर्ताओं से आग्रह करूंगा। आप पूर्ण बहुमत की वकालत लगातार कीजिए। कर्नाटक का भाग्य बदलने के लिए पूर्ण बहुमत वाली सरकार बहुत जरूरत है। दुनिया में आज भारत में नाम रौशन हुआ, उसका कारण 30 साल बाद हिन्दुस्तान को पूर्ण बहुमत वाली सरकार मिली है। फैसले करती है, पॉलिसी पैरालिसिस नहीं है। कर्नाटक का भी भाग्य बदलने के लिए पूर्ण बहुमत की सरकार, इसी एक मंत्र को लेकरके आगे चलना है। ये जो अपप्रचार कर करके कि पूर्ण बहुमत नहीं आएगा। पूर्ण बहुमत नहीं आएगा किसी को। भारतीय जनता पार्टी की सबसे बड़ी पार्टी तो बनेगी लेकिन वो अकेली बना नहीं पाएगी। ये चलाया गया है। ये षड्यंत्र जानबूझ करके चलाया गया है। क्योंकि उनको मालूम है कि कर्नाटक की जनता ने दिल्ली ने जो विकास की राह अपनाया है। उस विकास की राह में कर्नाटक को जोड़ने में कर्नाटक की जनता तैयार बैठी है। मैं विश्वास दिलाता हूं।\nकर्नाटक के कार्यकर्ता भाइयो बहनो।\nमैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि आपके कर्नाटक के लिए जो सपने हैं। उन सपनों को पूरा करने के लिए मैं भी आपकी तरह कर्नाटक का एक कार्यकर्ता हूं। मैं भी कन्नड़ी का हूं। ये मान करके चलिए। मैं आपके साथ कंधे से कंधा मिलाकरके काम करूंगा।\nइसलिए भाइयो बहनो।\nमुझे अच्छा लगा कि आज नामांकन की प्रक्रिया पूरी हो चुकी है। वापसी की प्रक्रिया चल रही है। अब मैदान-ए-जंग में कौन कहां खड़ा है, वो तय हो चुका है। अब हमारा काम है, एक-एक मतदाता तक पहुंचना। बाकी प्रचार वैगरह जो चलता है, वो चलता रहेगा। भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ताओं की फौज, पूरी तरह मतदाताओं के साथ ही जुड़े। यही मेरा यह आग्रह है। कुछ कार्यकर्ताओं से मैं जरूर सवाल पूछने की इजाजत दे रहा हूं। काफी लोग कब से वो टिक-टिक कर रहे हैं। सब सवाल तो नहीं ले पाउंगा। क्योंकि आप जानते हैं कि कल सुबह मुझे चीन पहुंच जाना है। कुछ कार्यक्रम और भी बने हुए हैं। लेकिन चीन के दौरे के बाद मैं कर्नाटक की जनता दर्शन के लिए कर्नाटक आऊंगा। कर्नाटक की जनता से आशीर्वाद खुद आकरके मागूंगा। लेकिन आज कार्यकर्ताओं से बात करने के लिए मेरे मन में विचार आया था। और मैं भारतीय जनता पार्टी की कर्नाटक की टीम का बहुत आभारी हूं कि उन्होंने इस टेक्नोलॉजी के माध्यम से आप सब कार्यकर्ताओं के साथ, आप सब उम्मीदवारों के साथ, आप सब चुनाव इंचार्ज के साथ मुझे मिलने का अवसर दिया। और चुनाव मैदान में जाने से पहले पहले ही दिन आपसे ही बात करने का अवसर मिला।\nये मेरे लिए बहुत बड़ी बात है। मैं चाहूंगा कि आपमें से जो कार्यकर्ता कुछ सवाल पूछना चाहते हैं वो जरूर पूछे। लंबी बात तो नहीं कर पाऊंगा। क्योंकि मैं भी नहीं चाहता हूं कि चुनाव के समय। आपका समय बहुत कीमती होता है। मतदाताओं के बीच में ही आपको रहना होता है। और इसलिए आपका समय ज्यादा न लेते हुए आपकी शक्ति चुनाव के जंग में भारतीय जनता पार्टी को भव्य विजय, भाजपा का भव्य विजय, कर्नाटक के उज्जवल भविष्य का विजय है। इस सपने को लेकरके चलने के लिए शुभकामनाएं देता हूं। हम शुरू करेंगे आपकी तरफ बात करने के लिए। बताइए जी।\nकर्नाटक से विधायक वी सुनील कुमार - हरि ओम।\nप्रधानमंत्री – हां बताइए सुनील जी।\nसुनील जी – नमस्ते मोदी जी।\nप्रधानमंत्री – नमस्ते नमस्ते।\nसुनील जी – नमस्ते। इस बार कर्नाटक के चुनाव में कमल खिलेगा। इधर बूथ का काम अच्छा चल रहा है मोदी। बूथ लेबल का कार्यकर्ता को पक्ष को जीतने के लिए क्या काम करना चाहिए। कार्यकर्ता का मंत्र क्या होना चाहिए आपका मार्गदर्शन चाहिए।\nप्रधानमंत्री – देखिए चुनाव में अब मात्र 15 दिन बाकी है। जितने पुरुष कार्यकर्ता हो इतने ही महिला कार्यकर्ता होनी चाहिए। ये सबसे पहले नियम बना दीजिए। 10 अगर युवक है तो 10 युवतियां होनी चाहिए। पहले आपकी शक्ति डबल कर दीजिए। जितने पुरुष कार्यकर्ता है, उतनी ही महिला कार्यकर्ता होनी चाहिए। दूसरा - हर कार्यकर्ता को परिवार बांट दीजिए। किसी कार्यकर्ता को 10 परिवार, किसी कार्यकर्ता को पांच परिवार, किसी कार्यकर्ता को 15 परिवार। आने वाले 15 दिन वो उसी 10-15 परिवारों से संपर्क बनाए रखे, लगातार संपर्क बनाए रखे, मतदाता केंद्र तक ले जाना, उनका मतदान करने तक उसकी चिंता करे। आप देखिए चुनाव जीतने के लिए आपको किसी और चीज की जरूरत नहीं है। इसलिए मैं आपसे कहूंगा कि चुनाव हमें विधानसभा का नहीं जीतना है, चुनाव हमें एमएलए का नहीं जीतना है, चुनाव हमें बूथ का जीतना है। जो बूथ जीतेगा वो जंग जीतेगा। बूथ जीतने की योजना बनाइए। अगर आपके विधानसभा क्षेत्र में 150 बूथ है तो 150 बूथ में से कहां विजय प्राप्त कर सकते हैं। इसका आकलन कीजिए। और आप देखिए। आपको फायदा मिलेगा। लोगों के घरों में जाकरके 15-20 मिनट बात करने से फायदा होता है। भाषण से एक माहौल बनता है। चुनाव प्रचार से एक माहौल बनता है। लेकिन व्यक्तिगत रूप से बात करते हैं और मुद्दों पर आधारित बात करते हैं तो आप देखिए। आप दिल जीत लेते हैं, जन-जन को जीत लेते हैं। और फिर चुनाव जीतना बहुत आसान हो जाता है।\nपीएम मोदी - नमस्ते जी। शशिकला जी नमस्ते।\nनिपानी से विधायक शशिकला जोले – प्रणाम आपको। बहुत खुश हो रही हूं। बहुत खुशनसीब समझती हूं।\nपीएम मोदी – एक तो मुझे अच्छा लगा कि आपने भी मेरी तरह कमल लगा दिया। और मैं चाहूंगा कि हर भाजपा कार्यकर्ता के शरीर पर 12 तारीख मतदान तक कमल होना चाहिए चुनाव में। ये आदत डालनी चाहिए।\nशशिकला - हमेशा ...। रहेगा सर। तो प्रश्न पूछूं। भारत किसान प्रधान देश समझते हैं। भारत का आधार स्तंभ किसान है। पिछले पांच साल में किसानों को बड़ा प्रोब्लम हो गया। बहुत सारे आत्महत्या हो गई। तो आपके गर्वमेंट ने आज तक किसानों के लिए क्या सोचा है, किसानों को इनकम डबल करने के लिए क्या सोचा है। और जब हमारी सरकार जब कर्नाटक में आएगी तो किसानों के लिए आप क्या करेंगे सर।\nपीएम मोदी – देखिए आपने किसानों का सवाल पूछा है। और मैं मानता हूं कि ये महत्वपूर्ण सवाल है। आपने देखा होगा कि किसान को कम लागत से, कम खर्च से, उसका खर्चा कम हो और कमाई कैसे हो। आपके कर्नाटक में, बीच में आया था तो किसानों से मिलने का मौका मिला। और हमारे एक एमपी ने पीएम फसल बीमा योजना का फायदा उठा करके बहुत ही अच्छे ढंग से किसानों को फायदा पहुंचाने की दिशा में उन्होंने काम किया है। प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना, ये किसानों को एश्योरेंस देती है, गारंटी देती है। इसका हम ज्यादा प्रचार-प्रसार करेंगे। राज्य सरकार भी उसमें जुड़ेगी तो फायदा होगा।\nदूसरा है एमएसपी। एमएसपी पहले भी कोशिश होती थी। लेकिन एमएसपी का लाभ किसानों तक नहीं पहुंचता था क्योंकि सरकार खरीदी नहीं करती थी। हम राज्य सरकारों को और एफिशिएंसी ...। अब जैसे उत्तर प्रदेश में हमारे योगी जी ने बड़ा काम किया। पहले जहां गेहूं एमएसपी में डेढ़ लाख, दो लाख, तीन लाख टन की खरीदी होती थी। घोषणाएं हो जाती थी एमएसपी में ये दाम, लेकिन लेनी की व्यवस्था ही नहीं थी। किसानों को तो बेचारों को बाजार में जाकरके आधे दाम में बेचना पड़ता था। योगी जी ने इतनी बड़ी व्यवस्था कर दी। मुझे पिछली बार उन्होंने बताया। शायद 10 गुना धान एमएसपी में खरीदने में सफलता प्राप्त की है। अब आप मुझे बताइए। एमएसपी की घोषित करना एक बात है। इसके लिए राज्य सरकार को एफिसिएंस बनाना पड़ता है। कर्नाटक में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनते ही ये क्षमता आएगी जो किसान को इसका फायदा मिलेगा। ई मंडी - आज हमने 500 ई-मंडी को हमने बल दिया है। उसका लाभ मिलने वाला है। पशुपालन – अतिरिक्त बल देना है हमें। हमने बांस की खेती करने की अनुमति दे दी है। अगर हमारे के खेत के किनारे पर हम बांस की खेती करते हैं। तो आप देखिए कितना बड़ा लाभ होता है। कर्नाटक के लोगों को मैं एक और खबर भी देना चाहता हूं। कर्नाटक प्रदेश जो चंदन की खेती के कारण जाना जाता था। चंदन की लकड़ी के कारण जाना जाता है। आपको पता है, ऑस्ट्रेलिया ने हमारे यहां कर्नाटक से चंदन का नमूना ले जाकर के बहुत बड़ा जंगल बना दिया है। दुनिया के बाजार में अब कर्नाटक को आस्ट्रेलिया से मुकाबला करना पड़े, ऐसी स्थिति पैदा हो गई है। सरकारें सोती रही भूतकाल में। हमें कर्नाटक की जो सबसे बड़ी ताकत है चंदन। उस पर बल देना है। और दुनिया में अग्रिम पंक्ति में हमारे कर्नाटक की चंदन की लकड़ी और उससे बड़ी हुई चीजें ...। जो लाखों लोगों को रोजगार देती है। हमारी अपनी शान है, पहचान है, उसको बल देना है। और इसलिए हम उस दिशा में काम कर रहे हैं।\nस्वायल हेल्थ कार्ड - किसान को जिस धरती माता से अपना पेट भरता है, समाज का पेट भरता है, देश का पेट भरता है। बच्चों की शिक्षा-दीक्षा करता है। अगर वो धरती माता बीमार हो जाए तो क्या होगा। धरती माता इसलिए स्वॉयल हेल्थ कार्ड। हमारी धरती माता की तबियत कैसी है। वो कहीं बीमार तो नहीं हो गई। उसके अंदर कुछ कमियां तो नहीं तो आ गई। बिन जरूरी फ्रटिलाइजर तो नहीं डाल दिया। बिन जरूरी पानी तो नहीं डाल दिया। दवाई तो नहीं डाल दी। हमारे किसान को आधुनिक और वैज्ञानिक खेती की ओर ले जाने के लिए ये काम करना है।\nसोलर पंप – जैसे मैंने कहा कि सौलर रिवोल्यूशन के लिए कर्नाटक में बहुत काम कर रहे हैं। आने वाले दिनों में हम किसान को सौलर पंप की ओर ले जाना चाहते हैं। सूर्य की शक्ति से चलने वाले पंप से ही पानी निकाले और ड्रिप एरिगेशन आदि से पानी पहुंचाए। उसका खर्चा कम हो जाएगा। हम वैल्यू एडिशन चाहते हैं।\nआपको मालूम होगा। मैं कर्नाटक में बहुत पहले जब नई-नई सरकार बनाई। और उसके कुछ ही महीनों में कर्नाटक में आकरके मैंने एक बहुत बड़ा एग्रीकल्चर में फूड प्रोसेसिंग का पार्क का उद्घाटन किया था। अब पूरे देश में उसका नेटवर्क बना रहे हैं। हमने एक पूरा ग्लोबल लेबल का वेल्यू एडिशन के लिए, प्रोसेसिंग के लिए, दुनिया के लोगों को बुलाया था। कर्नाटक में इसकी बहुत संभावनाएं हैं। कर्नाटक में ऐसे उत्पादन हैं जिनका प्रोसेसिंग के द्वारा हम दुनिया के अंदर स्थान पैदा कर सकते हैं। ऐसी अनेक चीजें हैं जिस पर हम बल देना चाहते हैं। और किसान को एक ...।\nयूरिया में नीम कोटिंग किया। यूरिया की चोरी बंद हो गई। और नीम कोटिंग के कारण उत्पादन में 5-7 प्रतिशत का सुधार हो गया। डेयरी में बल देना चाहते हैं। पशुपालन पर बल देने चाहते हैं। हम स्वीट रिवोल्यूशन करना चाहते हैं याने मधु का उत्पादन, शहद का उत्पादन, हनी का उत्पादन। हमारा किसान अगर 50 पेटी भी रख ले अपने खेत में। फसल को फायदा तो करती ही करती है मधुमक्खी। डेढ़-दो लाख रुपये आराम से शहद से कमा सकता है। और शहद को रख दो। ये खराब भी नहीं होता है। जब अच्छा दाम मिले, तब बेच सकते हो। बोतल में भरकर रख लो। जरूरत पड़ी जाकर बेचकरके आ जाओ। कमाई कर सकते हैं। ये सारी संभावनाएं है। इन संभावनाओं को लेकरके आगे बढ़ना चाहते हैं।\nहमारा समुद्री तट - हम नीली क्रांति की ओर जाना चाहते हैं। हमारे कर्नाटक का समुद्री तट है। हमारे मछुआरे भाई-बहनों की जिंदगी बदलना चाहते हैं। हम समुद्री तट पर समुद्र के पानी से सी-बिड की खेती करके उसमें से फ्रटलाइजर के बदले फार्मा के लिए दवाई। आज उस पर हम बल देना चाहते हैं। तो ऐसी चीजें जो आराम से कर सके। उन चीजों को लेकर आना चाहते हैं। टेक्नोलॉजी का उपयोग करना चाहते हैं। आधुनिकता का उपयोग करना चाहते हैं। मुझे विश्वास है कि हम किसानों की जिंदगी बदलने में सफल होंगे।\nराजाजी नगर, विधायक, सुरेश कुमार एस – नमस्कार मोदी जी।\nपीएम मोदी – सुरेश जी कैसे हो।\nसुरेश – बैंगलुरू विश्व विख्यात शहर है लेकिन इंफ्रास्ट्रक्चर ढहने से क्राइम बढ़ गया, विकास ठप हो गया, ट्रैफिक समस्या बन गई। इन समस्याओं से कैसे मुक्ति मिलेगी।\nपीएम - सुरेश जी। I liked it. कई दिनों के बाद आपसे बात करने का मौका मिला। सुरेश जी मैं पहले तो बैंगलुरू के सभी विधायकों का आभार व्यक्त करता हूं। सभी काउंसलरों का ...। क्योंकि मैं जब संगठन का काम करता था। तो आपलोगों के साथ बैठकरके बातें करने का मौका मिलता था। और मुझे ...। तब तो मैं राजनीति में भी, कोई चुनाव में नहीं था, पद पर नहीं था। लेकिन मैं बैंगलुरू की जो खासकरके आईटी रिवोल्यूशन था। उसके कारण मैं बड़ा आकर्षित होता था। आप लोगों को याद होगा। मैं आता था। वहां की हर छोटी-छोटी चीजें, आपलोगों से पूछता था। मैं सीखने का प्रयास होता था। मुझे बड़ा गर्व होता था लेकिन जब मैं गुजरात का मुख्यमंत्री बना। और मैं बारिकी से देखने लगा। धीरे-धीरे करके बैंगलुरू की दुर्दशा देखने लगा तो वो सिर्फ बैंगलुरू की जनता की दुर्दशा नहीं है। वो सिर्फ कर्नाटक की दुर्दशा नहीं है। ये पूरे हिन्दुस्तान के लिए चिंता का विषय है। विश्व पूरा बैंगलुरू को एक बड़ी आशाभरी नजर से देखता है। उस बैंगलुरू का आगे जाने का मतलब हिन्दुस्तान का आगे जाना। बैंगलुरू का भला होना मतलब हिन्दुस्तान का भला होना है। मेरे लिए बैंगलुरू ये सिर्फ कर्नाटक नहीं है, मेरे लिए बैंगलुरू हिन्दुस्तान का प्रतिनिधित्व करता है। इसलिए हम उसके विकास के लिए, इंफ्रास्ट्रक्चर के विकास के लिए ...।अब हुआ क्या है। हमारी सरकारों ने राजनीति के तहत अर्बन की विकास की बात करे तो यही करा दिया कि ये अमीरों के लिए बना दिया। अगर गांव की बात करते हो तो लगता है कि गरीब की बात करते हो। ये जो साइकोलॉजी बन गई। उसके कारण सरकारों ने भी अर्बन डवलपमेंट जनता पर छोड़ दिया।\nआप हैरान होंगे कि मैं जब गुजरात का मुख्यमंत्री बना तब ध्यान में आया कि हमारे पूरे देश में अर्बन हेल्थ पर कोई योजना ही नहीं थी। आज जब बहुत तेजी से भारत में अर्बनाइजेशन हो रहा है। गांव से गरीबी शहर की ओर शिफ्ट हो रही है। गांव से बीमारी शहर की ओर शिफ्ट हो रही है। गांव से अशिक्षा शहर की ओर शिफ्ट हो रही है। तो हमने शहर में पहले की तुलना में व्यापक काम करने होंगे। ताकि जो भी इस प्रकार से नए लोग रोजी-रोटी के लिए आते हैं, उनकी सुख-सुविधा के लिए ध्यान दे सके। उसके लिए इंफ्रास्ट्रक्चर की आवश्यकता। 20 साल 30 साल के बाद कितना पानी लगेगा, उसका प्रबंध आज करना पड़ेगा। 20 साल 30 के बाद कितनी स्कूलें लगेगी, उसका प्रबंध आज करना होगा। 20 साल 30 साल के बाद हमारा ड्रेनेज की व्यवस्था कितनी जरूरत होगी, कितना ड्रेन करना पड़ेगा, उसकी व्यवस्था आज करना होगी। और अनाप-शनाप अनप्लान्ड रूप जब शहर विकसित होती है तो थोड़ी भी बारिश आ जाए, पानी भर जाता है और पूरी व्यवस्था तबाह हो जाती है। और इसीलिए हमने स्मार्ट सिटी पर बल दिया है।\nऔर मैं मानता हूं कि बैंगलुरू की जो दुर्दशा हुई है। उसमें बैंगलुरू की जनता का कोई दोष नहीं है। बैंगलुरू देश को आगे बढ़ाने में मदद करने वाला शहर है। उसका विकास देश को आगे ले जाने के लिए है। और भारत सरकार इसके लिए प्रतिबद्ध है। आपने देखा होगा कि आपके ट्रैफिक के जो प्रोब्लम थे। हमने करीब 7 हजार करोड़ रुपए इस बजट में इस व्यवस्था से डाला है ताकि आपके यहां रेलवे का नया नेटवर्क, आउटर खड़ा हो जाए जो आपकी व्यवस्था को करे। रोड का काम हो, नए-नए ओवर ब्रिज बनाने का काम हो, मेट्रो का काम हो, इस सबमें वैज्ञानिक दृष्टि से प्रगति करना, उस दिशा को लेकरके चल रहे हैं। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि बैंगलुरू हमने जो स्मार्ट सिटी की कल्पना की है, स्वच्छता की कल्पना की है। स्वच्छता की कल्पना की है, उन सारी चीजों को लेकरके, उसे आगे बढ़ने का प्रयास करेंगे।\nफिर मैं एक बार आप सबको शुभकामनाएं देता हूं। जब मैं यहां आपके बीच आ रहा था, उसी समय मुझे उत्तर प्रदेश से मुझे एक दुखद समाचार मिले हैं। उत्तर प्रदेश के कुशीनगर में जो हमारे बच्चे स्कूल वैन में जा रहे थे, रेलवे से टकरा गए। काफी बच्चों की मृत्यु हो गई। बहुत बड़ा दुखद समाचार यहां आते ही मुझे मिला। मुझे बहुत पीड़ा हुई। उत्तर प्रदेश सरकार आवश्यक कार्रवाई करेगी। रेलवे विभाग आवश्यक कार्रवाई करेगा।\nलेकिन मैं फिर एक बार कर्नाटक के प्यारे भाइयो बहनो। मेरे कार्यकर्ता भाइयो बहनो।\nये चुनाव आपके ताकत पर लड़ना है, आपके विश्वास पर जीतना है। आप आने वाले 12 मई तक एक पल भी किसी और काम के लिए नहीं खपाएंगे। इसी काम के लिए लगाएंगे। और मतदाताओं के बीच में जितना जाता है वो देखिए। कार्यकर्ताओं के बीच में कितना समय जाता है वो आज महत्व का नहीं है। मतदाता के बीच कितना जाता है वो महत्व का है। हमें मत को सक्रिय को करना चाहिए। हमें मत को परिवर्तन करना चाहिए। हमें मत को मतदान बूथ तक ले जाना चाहिए। इन सारी बातों पर आप ध्यान केंद्रित करिए। मैं रूबरू आऊंगा। विस्तार से बहुत सी बातें बताऊंगा। आज मेरा इरादा कार्यकर्ताओं से मिलने का था, उम्मीदवारों से मिलने का था। उन सभी कार्यकर्ताओं से मिलने का था जो टिकट चाहते थे। लेकिन आप तो जानते हैं कि सबको तो टिकट मिल नहीं सकता है। लेकिन हम सबने भारतीय जनता पार्टी को विजय के लिए, कमल खिलाने के लिए और कर्नाटक का भाग्य बदलने के लिए पूरी ताकत से काम करना है। पूरे विश्वास के साथ आगे बढ़ना है। अपप्रचार की आंधी के बीच सत्य को लेकरके चलना है। बहुत-बहुत शुभकामनाएं। Thanks a lot."