"BJP's journey from Shunya to Shikhar is due to Karyakartas: PM\nBJP is a truly democratic party: PM Modi\nOurs is a government fully dedicated to the poor and this is also seen in the working of various states of the BJP: PM Modi\nAll sections of society support BJP: PM Modi\nBJP specially sensitive to aspirations of poor and marginalized: PM Modi\nBJP keeps getting Jeet (wins) forcing our opponents to spread Jhooth (lies): PM\nNever lower political discourse; keep focussed on your work of transforming India: PM Modi\nHello. Today, on April 6, the foundation day of the Bharatiya Janata Party, very good luck to all the workers from across the country.\nIt is a pleasure for me that today I have had the opportunity to interact with the district heads of all the districts of the country through the Narendra Modi App. And together with the workers of five Parliamentary Constituencies, I have had an opportunity to talk. There is another mystery behind talking about Parliamentary Constitution. When I had a meeting of MPs here in the United Kingdom, everyone came to the party office. So I had promuted them that more than 3 lakh MPs who are tweeter followers. I will definitely talk to the workers of that MP area. I am happy that many MP3s have become MP3s with more than 3 million followers. Today, I got an opportunity to talk to five MPs. From Delhi, it is from Mumbai, it is from Bihar. Our MPs from different places have a chance to talk to them.\nAll of you know that when the Bharatiya Janata Party's session was held in Mumbai, it was in that condition when the political parties in India declared alliance with the Bharatiya Janata Party as untouchables and declared untouchables. In a way, the Bharatiya Janata Party was thrown out of the Janata Party. This is a very big example of untouchability in politics. Those untouchables who believed in us, where they stood. Who has made us untouchable, where they are today, 38-year-old Calakand has proved. Today, the Bharatiya Janata Party has reached the peak from zero. In the original, Atal Bihari Vajpayee ji had dreamed of ending that dream, our generation from generation to generation has been eroding. Keeping home, family, time, power Atal ji said, 'darkness will be sorted out, sun will come out, lotus will bloom.' And today, lotus feeding all around in India is creating new hope for the development of the country.\nThere was a time we were struggling in the struggle. Today is the time, we are engaged in the solution. We were struggling, the problems of the common people Today, we are looking for solutions, to solve the problems of the masses. Our journey from 'Sangharsh to Solution' is our journey of complete dedication. These party workers have gone on the strength. The power of the workers has gone on. Has gone on the power of the organization. In the true sense of the democratic party in India, if fifty hundred paragraph meters are to be investigated, investigations under the supervision of fair people, then I can say with confidence that the entire history of Bharatiya Janata Party, the Bharatiya Janata Party Vikas Yatra, Bharatiya Janata Party's all types of thought processes, decision-making processes, along with all the Bharatiya Janata Party Offered, this will prove that the Bharatiya Janata Party (BJP) in India is the only fully democratic way.\nThere is no familyism here, there is no casteism here. I have no strings. There is a tradition of walking with everyone. That's it ... If there is no democracy in the party, then what will be the feelings of such people towards the country's democracy? We can guess it. And therefore complete dedication to democracy, complete dedication to nationwide And Mahatma Gandhi had said that how to change the life of a person sitting at the last end, stressing on how to overcome him from sorrows. And you must have seen that at that time in Delhi all of you will get such a big victory. And when NDA MPs chose me for the post of Prime Minister, on that day my speech was that this government was dedicated to the poor. And you have seen a four-year term. Whether the Central Government or the State Governments, we want to change the life of the common man.\nWe want to bring the fruits of economic development to the people living in remote forests. Be the oppressed, suffer, be exploited, deprived, resides in the village, become poor, illiterate, all of them feel that this government is engaged in life for them. Something is trying to do something. The result of that is whether there is a question of making toilet, whether it is an institution like IIT. Our government is moving ahead with full activism. Because these are the principles of the Bharatiya Janata Party. Because this Bharatiya Janata Party has taught us all this. All of us have been engaged in the service of Maa Bharati while living under the cover of Kamal's underground camp. This party has not become like this. From Jan Sangh to today's journey, we do not know how-and-how charges were defrauded.\nThese days you have seen the protests become increasingly intense, the opposition is becoming more furious. And it is being seen that the opposition is becoming more violent. Because of that we have not made any mistake. One of the reasons for this is that we have not thought anything bad. His only reason is that the growing power of the Bharatiya Janata Party is not able to digest our opponents. It does not come to his throat that the son of the poor mother can also become the Prime Minister of this country. He can not get his throats that people born from the backward castes can also get the highest position in the country. He can not get his throats that when the Bharatiya Janata Party was called Bania-Brahmin party, when the BJP got the privilege of choosing the first President, he chose a Dalit and kept it. His throats do not come that when the Bharatiya Janata Party got an opportunity to hold the post of Deputy Speaker while in opposition, the first thing we did was to create a dalit leader from Sir Surajbhan ji Haryana. Once again, we got our Karia Munda, who was the tribal leader of Jharkhand, he had made a drip speaker. All these things which are spreading lies have not come to their hug. The result of that is how today the BJP can become a party of the poor. How can such a large number of Dalit MPs be in the Bharatiya Janata Party? How can such a large number of SC-ST legislators in the Bharatiya Janata Party be, how can MPs be? It is not digesting them. And the result of that is that an environment of protest against the Bharatiya Janata Party is being created. But my party worker, I urge you not to lose patience. We do not have to break the limitations of words. We have to work for the welfare of the people with devoted devotion towards Mother Bharti. It is not for the countrymen to show Zika to the people. And this is the way to walk around. And when the country celebrates 75 years of independence in 2022, realizing the dreams of New India, the country will be blessed with an India best India, free of racism, India free from communalism, India free of dirt, poverty free India, these dreams come true To connect with and to full power.\nToday is the birthday of our party. I salute cottage workers on this occasion. Many people have given their martyrdom in the development journey of the party. I also salute those heroic workers today. I salute the workers of all those who live in the Bharatiya Janata Party, have never received a status, have received reputation, have appeared in TV or have not been shown in the newspaper, nor have they been able to shine in the newspaper. After this, Bharat Mata Ki Jai's slogan still works day and night in village Gali Mohalla. They are the workers who always handle the fort of our polling booth. They are the workers who never let the BJP flag bend over our fort. These millions of crores of workers are our strengths. This is the source of the biggest energy to prove our dreams. I, once again, give a lot of greetings on this birthday of the Bharatiya Janata Party, on 6th April, after celebrating the rank-seekers.\nI have been told that many of my colleagues want to talk to me from different places on the phone. I would definitely like to talk to you most I invite you. Any worker who has taught you how to use technology. You must use it and talk. I would definitely like to say goodbye to you. I once again invites you with a lot of good luck.\n(Phone rings - first call)\nPM Modi - Hello\nFirst Caller - G. Hello\nPrime Minister Modi - Hello G.\nFirst Caller - I am speaking Praveen Sharma. The Vice President of the Bharatiya Janata Party from Himachal Pradesh.\nPrime Minister - How is Pravin G greetings\nFirst collar - okay Modi ji\nPM Modi- Whenever we remember Pravin Ji, I miss your big Mustache.\nPraveen - Thank you, thank you g.\nPM Modi - That's the same Praveen speaking the same\nPraveen - I am speaking the same\nPM Modi - Tell me.\nPraveen - Two questions were coming to mind that today BJP is in power in every village, in the city, in states.\nAnd day-to-day BJP is touching a new point of success. Three-four decades ago, when you came to BJP, the conditions were completely different. In this context, what is the difference between becoming a BJP worker today and then being a BJP worker? What message would we want to give to workers like us in empowering the party and expanding the party?\nPM Modi - Pravinji, I am very grateful that after many days, through technology you once again got the chance to talk to you. I know that you are a very active worker. When I used to work in Himachal, then I also got the privilege of working with you. And always I used to see you always laughing. I have not always seen tension on Praveen's face. Let a dedicated and devoted worker get a chance to talk to me after a long period of time.\nIt is true that things have changed. Many circumstances have changed in the life of Samaj. The expectations of people have increased greatly. When we used to work in the Bharatiya Janata Party 30-40 years ago, then we used to try to expand the party most of the time. Today, we have taken responsibility for the development of the country. There is a type of capacity for the expansion of the party and other types of abilities are required for the development of the country. And therefore, the Bharatiya Janata Party worker has to be very careful about governance for the work of development other than political activity. And I see that even in small districts, who have the opportunity to serve, there is an opportunity to serve someone in the municipality, there is an opportunity to serve someone in the Panchayat. When the workers, who used to work in the party, got an opportunity to discuss their issues and questions and today, the question of difference in sky and land has come to an end. And our workers, while developing themselves, are making themselves aware of the development of the area. They are doing the laws, the rules, the rules, our resources, with the newest fantasies. I am surprised when I listen to the successes of workers from all corners of the country. To fight the streets till tomorrow, to eat the sticks of the police, the worker who has spent time in this. And today, when he has a chance to serve, he has molded himself like this, has dedicated such new innovative things. This is creating a new faith in itself. That's our capital.But I must accept this change. This side should accept. Even the organization, the worker should also be aware of the changing situation accordingly.\nWe must constantly make a habit of accepting new things. We must all become inclusive. Everyone, because with everyone, is the mantra of everyone's development - we have to work for the well-being of all. There can be no alienation for us. And working with this feeling, this is a big deal. Once again, all the workers of Himachalas and the workers of the country .... We got an opportunity to talk to our great teacher. Praveenji, thank you very much.\nPraveen - Thank you very much too. Gratitude.\n(Phone rings - second call)\nPM Modi - Hello\nSecond Caller - My Honor to Prime Minister\nPM Modi - Hello. What auspicious name\nSecond name - Mamta Kumari\nPM Modi - Mamta G. Namaste. Where is Mamta Ji speaking?\nMamta-Mukherjee Nagar, I am speaking from the North Eastern Parliamentary Constituency. I want your guidance that we are going to win today and as it is .... Opposition repeatedly spreads false news and repeatedly spreads lies on lies. Social harmony and the unity of the country are being attacked for political gain. The work that the worker does, we suffer from it and anger also comes. In this way how are you so calm and restrained. Please explain. And if you have given the Exam Warriors, as if you have given them the difficulties in the preparation of the exams, then will you give chants like Election Warriors for workers like us so that we can eliminate stress and keep you tension free.\nPM Modi - Mamta G. Namaste. Your point is right. You said that sometimes it gets annoying. My first advice is that there is no need to temper. Anger should not happen. देखिए हमारे यहां उपनिषद में कहते हैं कि - सत्यमेव जयते नान्रूतम। अथार्त सत्य की हमेशा जीत होती है। और इसलिए हम जिस रास्ते पर हैं, सबका साथ-सबका विकास। ये जो मंत्र हमने जो स्वीकार किया है। आप हैरान होंगे। दुनिया के जिस भी देश में मैं गया हूं। उन सभी देश के मुखियाओं से मिलता हूं तो वो अपनी-अपनी भाषा में सबका साथ सबका विकास का ट्रांसलेशन सुनाते हैं। उनको लगता है कि ये ऐसा मंत्र है, इसके बाद कुछ कहने को रहता नहीं है। पहली बात है कि हमें गुस्सा करने का कोई हक नहीं है। क्योंकि संयम से, संयमित भाषा से जितने भी प्रहार होते हैं, उसको झेलते हुए हमें हमारे मार्ग पर चलते रहना चाहिए। जो लोग देश को तोड़ना चाहते हैं, समाज को तोड़ना चाहते हैं। उनकी बातों में हमें कभी फंसना नहीं चाहिए। क्योंकि वो लोग चाहते हैं कि हम भी उसमें उलझें। हम भी तनाव पैदा करने में किसी न किसी रूप में कारण बन जाएं। हमने किसी भी हालत में उनके इस हथकंडे को मजबूत नहीं होने देना चाहिए। सत्य बोलने के उत्साह में भी ऐसा नहीं करना चाहिए। पहली बात है तो हमें ये करना चाहिए।\nजहां तक एक्जाम वॉरियर्स की बात की, वो अलग विषय है। चुनाव जीतने का सीधा-सीधा सा मंत्र है – अगर हम पोलिंग बूथ जीतते हैं तो चुनाव जीत जाते हैं। चुनाव जीतने का एक ही मंत्र होता है पोलिंग बूथ जीतो। पोलिंग बूथ जीतने का तरीका होता है कि पोलिंग बूथ में बहुत ही अच्छी कार्यकर्ताओं की टीम होनी चाहिए। ये टीम चुनाव जीतने की मशीन नहीं होनी चाहिए। ये जनसंपर्क का सबसे बड़ा हमारी टोली होनी चाहिए। समाज के छोटे से छोटे से व्यक्तियों से डेली मिलते-जुलते रहना चाहिए। उनके दुख-सुख को समझना चाहिए। और भारतीय जनता पार्टी के नीति निर्धारण में पोलिंग बूथ का कार्यकर्ता नीचे से उपर की तरफ जानकारी पहुंचाता है और ऊपर की तरफ से मार्गदर्शन पहुंचाया जाता है। और जानकारियों के आधार पर नीतियां बनती हैं, रणनीतियां बनती है और मार्गदर्शन के आधार पर उसका अनुपालन होता है। अगर ये चेन परफेक्ट रही तो मैं नहीं मानता हूं कि हमें कभी भी तकलीफ होती है।\nऔर आपने सही कहा कि जहां तक विपक्ष का सवाल है और भाजपा का सवाल है। दो पहचान बन चुकी है आज देश में राजनीतिक दलों की। एक राजनीतिक दल हैं जो भारतीय जनता पार्टी के नेतृत्व में एनडीए के रूप में काम कर रहा है गठबंधन। एनडीए के रूप की पहचान है जीत पर जीत। और कांग्रेस के नेतृत्व में बने हुए किसी भी प्रकार से मोदी को हटाओ, किसी प्रकार से कुर्सी छीनो। ऐसे प्रयास में लगे हुए लोगों की पहचान है झूठ पे झूठ, झूठ पर झूठ। और इसलिए एक तरफ जीत पर जीत है तो सामने है झूठ पर झूठ।और इसलिए हमारा काम है जीतते चले जाना है। अटल जी ने कहा था कमल खिलेगा..., कमल खिलाते चले जाना। यही मूलमंत्र को लेकरके चलें।हमारे संगठन में भी समाज के सभी स्तर के लोग होने चाहिए। पोलिंग बूथ में भी कोई सब्जी का लॉरी चलाने वाला व्यक्ति है, उसे भी भाजपा का सिपाही होना चाहिए। गांव का पढ़ा-लिखा व्यक्ति भी भाजपा का सिपाही होना चाहिए। गरीब से गरीब निर्धन व्यक्ति भी पार्टी सर्व समावेशक ङों, सर्वदूर हो और सार्वदेशिक हो यही हमारा प्रयास होना चाहिए। ममता जी मेरी आपको बहुत-बहुत शुभकामनाएं।\nममता- बहुत-बहुत धन्यवाद आपका।\n(फोन की घंटी बजती है - तीसरा कॉल)\nपीएम मोदी - नमस्ते जी\nतीसरा कॉलर – नमस्ते मोदी जी। मैं रेशमा चांगले,युवा मोर्चा अध्यक्ष मुंबई से।\nपीएम मोदी – बताइए रेशमा जी।\nरेशमा जी - मोदी जी जब आप भाजपा का संगठन संभालते थे तो आप उस समय भी technology पर काफी जोर देते थे। technology का काफी उपयोग करते थे। आज के दौर में हम technology के क्षेत्र में क्या कर सकते हैं और आपकी नजर में आज के दौर में technology और social media का क्या महत्त्व है?\nपीएम मोदी –रेशमा जी। आप तो बड़े शहर से कार्यकर्ता हैं तो टेक्नोलॉजी का महत्व तो आप भली-भांति जानते हैं। वैसे जीवन का हिस्सा ही टेक्नोलॉजी के बिना संभव नहीं लग रहा है। हम घरों में एलईडी बल्ब जो लगाते हैं, वो भी टेक्नोलॉजी का अविष्कार है जो गरीब से गरीब व्यक्ति को या मध्यम वर्ग के परिवार के बिजली बिल को कम करता है। ऐसी कौन सी टेक्नोलॉजी हो जिसका अधिकतम उपयोग सामान्य मानवी करे। जिसके कारण उसकी जिंदगी आसान हो,उसका खर्चा कम हो, ये हमने आदत डालनी चाहिए।\nजैसे भीम ऐप बना है। ये भीम ऐप ज्यादा से ज्यादा लोगों को डाउनलोड कराएं। गरीब से गरीब व्यक्ति को, छोटे-से-छोटे व्यापारी को भीम ऐप से व्यापार धंधा करना सीखा दें। आपने देखा होगा कि नई पीढ़ी के जो नौजवान हैं, वो जेब में पैसे ही नहीं रखते, कार्ड नहीं रखते। वो अपने मोबाइल फोन से हर काम करतेहैं। ये काम सामान्य परिवारों में भी जाना चाहिए। सिर्फ पढ़े-लिखे आधुनिक नौजवान ही करें, ऐसा नहीं है। क्योंकि ये इतना सरल है, सेफ है। ये आदत डालनी चाहिए। और एक बार सामान्य व्यक्ति को पता चल जाएगा कि मेरे हाथ में जो मोबाइल फोन है वो मोबाइल फोन सिर्फ किसी से बात करने या सुनने के लिए ही नहीं है। मैं उसके द्वारा पूरी सरकार को मेरी हथेली पर ला सकता हूं। एक बार गवर्नेंस मेरे पाम पर है, सरकार मेरे हाथों में है। ये सामान्य मानवी में अगर विश्वास पैदा करवा देते हैं तोबहुत बड़ी सेवा होगी। तो टेक्नोलॉजी का मेरी दृष्टि से उपयोग सामान्य मानवी के सशक्तिकरण के लिए होना चाहिए।\nदूसरी बात है। आज टेक्नोलॉजी कम्युनिकेशन और आउट रिच के लिए बहुत ताकत का टूल है हमारे पास। इस टूल को हम किस प्रकार से उपयोग कर सकते हैं, इसका हमें प्रयास करना चाहिए। कम्युनिकेशन बड़ी आसानी से करने का सबसे सरल,आज फ्रिक्शन ऑफ सेकेंड में एक खबर एक जगह से दूसरी जगह वाट्सअप के माध्यम से पहुंचा सकते हैं। लेकिन अगर हम सक्रिय नहीं रहे तो गंध फैलाने वाले जो लोग हैं, अफवाह फैलाने वाले जो लोग हैं। वो उसकी जगह कब्जा ले लेंगे। चाणक्य कहा करते थे कि समाज की समस्या का मूल कारण दुर्जनों की सक्रियता से ज्यादा अधिक सज्जनों की निष्क्रियता से है।\nमैं मानता हूं कि आज सोशल मीडिया के जमाने में, कम्युनिकेशन के इस जमाने में, हम निष्क्रिय रहेंगे तो जो देश विरोधी, समाज विऱोधी, स्वार्थी, गलत रास्ते पर चलने वाले तत्व वे लोग उस जगह को भर लेंगे। तो हमारा राष्ट्रीय कर्तव्य बन जाता है कि हम ऐसी स्पेस न छोड़े ताकि गलत लोगों के हाथों में ये चला जाए। सही चीज, सच्ची चीज, समाज को भला करने वाली चीज,समाज को जोड़ने वाली चीजों को कम्युनिकेट करना। दूसरा सरकार जो काम कर रही है, वो सरकार के प्रचार के लिए करना है ऐसा नहीं है। लेकिन सरकार के निर्णय लोगों को इसलिए पता होना चाहिए क्योंकि अगर सरकार के निर्णयों का पता नहीं है तो वो फायदा नहीं ले पाएगा। जो बिचौलिए हैं, वो उसको गुमराह करके उसके कुछ न कुछ पैसे मार लेंगे। मान लीजिए विधवा पेंशन हैं, मान लीजिए, बुढापा पेंशन है, छात्रवृत्ति है, मनरेगा का लाभ लेना है। ऐसी जितनी सामान्य मानवी योजना है, अगर उसको पता ही नहीं है ...।\nअब आप देखिए कि भारत सरकार ने एक जेम पोर्टल बनाया है - जीईएम पोर्टल। ये पोर्टल ऐसा है, मैं तो कहता हूं कि आप मुंबई में हैं। आप इतना काम इस पोर्टल पर कर सकते हैं। छोटी से छोटी चीजें घरों में बनाने वाले, गरीब लोग जो कभी वेस्ट पेपर से बास्केट बनाते हैं, उनको मालूम नहीं बेचेंगे कहां। तो कोई बिचौलिया आता है, उसको खरीद लेता है। अब ये जेम पोर्टल ऐसा है कि गरीब व्यक्ति उस पर अपना रजिस्ट्रेशन करा ले और सरकार को अगर सरकार को 50 वेस्टेज पेपर वास्केट की जरूरत है तो वो लिखकर भेज दे कि ये मेरी डिजाइन है और ये मेरी कीमत है। सरकार ने ऐसी योजना बनाई है कि गरीब से गरीब व्यक्ति से भी खरीद सकता है। ये टेक्नोलॉजी की ताकत है। हम इस बात को पहुंचा सकते हैं। तो भीम ऐप है, जेम पोर्टल है। उसी प्रकार से नरेन्द्र मोदी ऐप पर इतनी सारी सरकार की योजनाओं की जानकारी है,इंफोग्राफिक्स है, झूठ फैला रहे हैं तो उसका जवाब है। हमारा काम है डेली लाखों लोगों को ये पहुंचना चाहिए, उनके मोबाइल पर जाना चाहिए। आप देखिए, सही बात पहुंचेगी तो गलत चीजें बाहर हो जाएगी। पहले कहते थे कि जो रुपया होता है, करंसी होती है। अगर वो इनवैलिड करंसी है वो कभी-कभी इतनी घुस जाती है तो वैलिड करंसी बाहर हो जाती है। कम्युनिकेशन भी ऐसा ही है कि झूठ घुस गया तो सत्य बाहर हो जाएगा। हमारी कोशिश होनी चाहिए कि सत्य लगातार पहुंचे, कन्विंसिंग पहुंचे। नरेन्द्र मोदी ऐप पर ये सारी चीजें हैं।\nइतनी चीजें हमारे पास है। सामान्य मानवी तक पहुंचाएंगे तो उसका सशक्तीकरण हो जाएगा। वो कह सकता है। मेरी जानकारी है, ऐसा नियम है। उसको वो मिलेगा। अब जैसे हमारे बुजुर्ग लोग हैं, वय वंदन योजना है। गरीब व्यक्ति है, उसको उसे दवाई लेना है। उसे जनऔषधि का पता नहीं है। आज गरीब लोगों के पास भी मोबाइल है। उसे बताएंगे इसके बारे में तो उसके उसका कितना बड़ा फायदा होगा। इसलिए मैं चाहूंगा कि हमलोग इसके लिए आगे आए। कम्युनिकेशन करने के लिए आज के टेक्नोलॉजी का भरपूर उपयोग करें। सामान्य मानवी के सशक्तीकरण के लिए टेक्नोलॉजी बहुत बड़ा काम कर सकती है। ये लोकतंत्र का भी हथियार बन सकती है। लेकिन हथियार सच्चे हाथों में होना चाहिए, सच्चे काम के लिए होना चाहिए,सच्ची बात के लिए होना चाहिए। ये काम करना भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ता के लिए वैसे ही करना चाहिए जैसा कि हमदेश सेवा के मूल बातों में मानते हैं। इसलिए मैं आपका आभारी हूं धन्यवाद।\n(फोन की घंटी बजती है - चौथा कॉल)\nपीएम - नमस्ते जी\nचौथा कॉलर – हैलो नमस्ते सर।\nपीएम – नमस्ते।\nचौथा कॉलर - मैं युवराज भास्कर बोल रहा हूं सर।\nपीएम - जी बताइए,युवराज जी बोलिए।\nयुवराज – उपाध्यक्ष, युवा मोर्चा। ये मेरा प्रश्न है कि अभी चार साल में देश के सामान्य मानवी के जीवन में काफी बदलाव आया है। मगर सर हम चाहते हैं कि आपके मार्गदर्शन में हमलोग कैसे काम करें कि और अच्छी प्रगति हो?\nपीएम – देखिए कभी-कभी क्या होता है कि हम जब संगठन में काम करते हैं तो हमारे काम भी हमको याद नहीं रहते। मैं तो कभी-कभी कहता हूं कि पहले के जमाने में अंतराक्षरी खेलते थे लोग। हमने भी अपने इलाके में महीने में एक बार कम से कम,कार्यकर्ताओं की टोली में बिठाकर के पक्ष और विपक्ष का दो ग्रुप करने चाहिए। और उसमें सरकारी योजनाओं को कौन सबसे ज्यादा समझा सकता है। सरकारी योजनाओं को कौन सबसे ज्यादा समझा सकता है। इसे बार-बार स्मरण करते रहना चाहिए। क्योंकि हम सालों से विपक्ष में रहने के कारणहमें समस्याओं का तो ध्यान रहता है लेकिन समाधान जो खोजे हैं,उस पर ध्यान नहीं रहता है। पहली जो आदत होनी चाहिए कि बार-बार सरकारी योजनाओं का स्मरण करना, अध्ययन करना, उसकी योजना पाने का रास्ता क्या होता है, योजना पहुंचाने का तरीका क्या होता है। मैंने देखा है कि अपने बहुत से कार्यकर्ता घर-घर जाकरके, मिलकरके उनकी समस्याओं को जानकरके फिर खोजते रहते हैं कि सरकार की कौन सी योजनाओं से उनको लाभ मिलेगा। फिर वो लग जाते हैं उसकी मदद करते हैं।\nऔर इसलिए मैं कहता हूं कि पहले अपने कार्यकर्ताओं को इस पर मिल बैठकर योजनाओं पर चर्चा करनी चाहिए। जैसे वय वंदन योजना सुना, क्या है। फिर इस पर किसी को रिसर्च करना चाहिए। सबकुछ नरेन्द्र मोदी ऐप पर इसकी जानकारी है, सरकार की साइट पर इसकी जानकारी है। अंदर-अंदर इसकी चर्चा करनी चाहिए। फिर जिनको इसका लाभ मिलना है, उन्हें इसकी जानकारी देंगे। अब इस प्रकार से जुड़ेंगे तो ... सामान्य मानवी। जैसे देखिए 90 पैसे रोजाना में दो लाख रुपए का बीमा होता है। अगर हम ये करें। जैसे गरीब है, प्रधानमंत्री आवास योजना चल रही है। उस गरीब का नाम लेकर विधायक, एमपी से सरकार को चिट्ठी लिखें। तो गरीब का भला हो जाएगा। मुझे खुशी है कि पिछले कई वर्षों में उतने काम नहीं हुए हैं जितने इन 48 महीनों में काम हुआ है।\nअब आप देखिए शौचालय की सुविधा मात्र 30 प्रतिशत मकान थे देश में और पिछले चार सालों के प्रयास से 80 प्रतिशत तक वैसे मकान हो गए जहां शौचालय की सुविधा उपलब्ध हो गई। अभी भी 20 प्रतिशत बाकी है। वैसे ही सौभाग्य योजना,उज्जवला योजना आदि। आप इन योजनाओं में देखिए कि कोई बिचौलिया गरीब आदमी सौ पचास रुपया मांग तो नहीं रहा है। गरीब को लगता है कि चलो भाई मुफ्त में मिल रहा है तो दे दो सौ रुपया। कोई ऐसा तो नहीं कर रहा है। आप सतर्कता भी कर सकते हैं। मैं नहीं मानता हूं कि यह कोई मुश्किल काम है। हमारा ध्यान होना चाहिए। सरकार और जनता के बीच एक ऐसी कड़ी बने कि ताकि सरकार की योजनाओं का लाभ सामान्य मानवी तक पहुंचे।\nअब आप देखिए। आधार को जहां-जहां योजनाओं से जोड़ा है जिससे देश का 80 हजार करोड़ रुपये को बचाया है। ये पैसे कहीं न कहीं चले जाते थे। अब हमने योजना, लाभार्थी, टेक्नोलॉजी और आधार को हमने जोड़ दिया। इससे 80 हजार करोड़ रुपया बच गया। अब सोचिए इन पैसों से कितने गरीब परिवारों के काम आएगा मिलेगा। और इसलिए आपसे मेरा आग्रह है, देश के सभी कार्यकर्ताओं से मेरा आग्रह है कि हम पहले भारत सरकार के लिए सामान्य मानवी के लिए योजनाएं क्या है। अगर आपको कोई खड़ा करके पूछे तो 100 योजनाएं बिना रूके आपको बोलना आना चाहिए। एक बार इतना कर लो तो कोई सामने मिलेगा तो आप कहोगे कि अरे तेरे लिए तो ये योजना है चलो हम दिलाते हैं। आपने अगर इतना सीख लिया तो देशवासियों तक लाभ पहुंचने में देर नहीं लगेगी।\n(फोन की घंटी बजती है –पांचवां व अंतिम कॉल)\nपीएम – नमस्ते जी।\nपांचवां कालर – नमस्ते सर।\nपीएम - नमस्ते जी। कौन बोल रहे हैं।\nपांचवां कॉलर - मैं रविबोल रहा हूं। भारतीय जनता युवा मोर्चा से।\nपीएम – हां रवि जी। Say it.\nरवि – सर। हम भाजपा के कार्यकर्ता हैं और दल से बड़ा हमारे लिए देश होता है। न्यू इंडिया के विजन को पूरा करने के लिए हम अपने आपको कैसे योगदान दे सकते हैं।\nपीएम –देखिए भारतीय जनता पार्टी का हर कार्यकर्ता का योगदान ही है कि पार्टी यहां तक पहुंची है। ये आप सबका परिश्रम है कि सामान्य मानवी की समस्याओं के समाधान में हम लोग सफल हो रहे हैं। अब देखिए आपकी सांसद मिनाक्षी लेखी बता रही थी कि ये लक्ष्मीबाई नगर में कम्युनिटी सेंटर है। वहां पर आप लोगों ने वेस्टेज से वेल्थ की ओर काम किया है। आप वहां सारे वेस्टेज से गैस निकालकरके वहां एक वर्किंग वूमेन हॉस्टल को बिजली आपूर्ति कर रहे हैं। है तो ये छोटी चीज लेकिन ये और क्षेत्रों के लिए यह प्रेरणा का काम करती है। अब देखिए आप लोग जो मेडिकल कैंप लगवाते हैं, गरीबों को आंख का इलाज करना, उन्हें चश्मा वैगरह दिलाना, ये सामान्य मानवी के काम आने वाला है। हमें सामान्य मानवी के काम आने वाली योजनाओं पर ध्यान रखना है। गरीब व्यक्ति तो यह मानकर ही चलता है कि हमें ये जिंदगी ऐसे ही बिताना है लेकिन हमें उनका हाथ पकड़कर योजनाओं तक लाना है। मैं मानता हूं कि ये हम सब कर सकते हैं।\nसामान्य मानवी के साथ जुड़ना, उनके मुसीबतों के समय काम आना। अगर नेक निष्ठा के साथ, बिना किसी स्वार्थ के साथ हम ये करना शुरू करेंगे तो देखिए बदलाव शुरू हो जाएगा। हम समझते हैं कि हमारे कार्यकर्ता ऐसा कर सकते हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद भैया।\nतो बहुत-बहुत धन्यवाद, सभी कार्यकर्ता भाइयों बहनों का,देशभर के जिलाध्यक्षों को बहुत-बहुत धन्यवाद। 6 अप्रैल को आपके अपने यहां भी बहुत कार्यक्रम होंगे। मुझे विश्वास है कि एक नए विश्वास और नए उमंग के साथ, जैसे व्यक्ति के जन्मदिन के बाद कोई संकल्प लेते हैं, वैसे ही न्यू इंडिया का संकल्प लेते हुए, सारे विरोधों को पार करते हुए,सारे झूठ को बेनकाब करते हुए पूरे आत्मविश्वास के साथ, समर्पण भाव के साथ,मां भारती की सेवा करने के लिए भारतीय जनता पार्टी के माध्यम से भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ता के रूप में अपना भी विकास करें, दल का भी विस्तार कर    ं और जन सामान्य की समस्याओं का समाधान करें। इसी एक संकल्प के साथ आगे बढ़ें। मेरी तरफ से आप सब कार्यकर्ताओं को बहुत-बहुत शुभकामनाएं। Thanks a lot."