"\nBJP workers from all over the country,\nVolunteers associated with BJP's policies and actions-selflessness,\nBJP's well wishers ..\nHello everyone!\nAt this time the feelings of the country are at a different level. The brave youth of the country is showing his feat across the border and across the border. The whole country is one today and stands with our soldiers. The world is watching our Collective Will. We believe in the strength of our armies, so it is very necessary that nothing should be done so that their morale can be frozen. Or our enemies find a chance to lift their finger on us.\nColleagues,\nWhen the enemy conspired to destabilize India, when the terrorists attack, their motive is also one thing that our pace and progress should stop, our country will stop. Every Indian should stand in front of their motive.\nTo show them that the country will not stop, the progress of the country will stop. Our soldiers are stuck on the border with the determination of the security and strength of the country. We all are civilians of mighty India, so we all have to do one day by becoming a soldier, day and night for the prosperity and harmony of our country. Mighty never says that let's go too much now sleep now. It can not be done. We have to be mighty in every sphere of life, to touch new heights of development, to make new record of progress. Within the country and on the country's border one night, one brave son and hero We are grateful to the daughter. They are, only then we are. That is why my countrymen are urged to continue with this responsibility in the greatness of nation building that they are engaged in, with full responsibility, let the country progress on the path of progress.\nIndia will live as one,\nIndia will work as one,\nIndia will grows as one,\nIndia will fight as one,\nIndia will win as one\nOur country is engaged in expanding its capabilities with new policy and new custom. Today India is full of confidence. India's youth today is in excitement, full of energy. There is a new belief that young people have gone through some new ways. From the farmers of the country to the youth of the country, they have got this belief that impossible - now impossible.\nColleagues,\nThis is the reason that every Indian, whatever field he is working in, is coming forward to give greater contribution. What else can I do for the country, this kind of feeling is at the peak today. As a nation, it can not be a pleasant situation for us. The desire to do something, and the unprecedented trust on ourselves and the government, this is our capital.\nColleagues,\nToday India is at a halt, from where a glorious, strong India is looking forward to us. A new effort is needed to build this magnificent New India and it needs to strengthen the confidence of the majority of the population. All the booths of the booths start from here. With the power of your own, the new India's resolve is going to be proven. For this, you are communicating on a broad level, connecting people with the public welfare schemes of the government.\nColleagues,\nNow we have to give more detail to our efforts, because now the time has come for our exams. No matter how intelligent the staff is, no matter how much he studies, he has to take full strength in the last days of the exam. . You are the hero of the booth for the Bharatiya Janata Party. If you won your booth, won the hearts of the booths, then no one can prevent us from accelerating our journey of fulfillment from the determination.\nLet's start the discussion-\nLet's go first Agartala. I am told that our Chief Minister, Bipalv Dev ji is present here. Who will talk.Now when the election has begun for less than two months, our enthusiasm has increased a lot. What should we focus on in such things? Your question is actually the excitement of the entire BJP family. Indeed, in the coming two months, the whole world will look towards India. Festival of democracy - elections will look in its color.\nAs such, being the largest political organization in the world, the responsibility of the BJP and its workers is even greater. You know that no one has ever taken as many decisions as the government has given to the general public. Now we should strive to bring the information of these works to the public properly. Being a worker, we should meet the beneficiaries who have got the benefit of government schemes. I say from my experience - meeting the beneficiary - it is transformative in itself. Wherever I go for the program in the present day, I am living with the beneficiaries of life, I hear their story.\nCompanions, this experience is unprecedented for me. See you by doing - You will be proud of how your government is bringing change in the lives of the people, your confidence in the country will increase, yes - impossible, now possible, the motivation to do your work and The resolutions will be strong, yes - the journey of this progress is not to stop.\nYou will be happy to know that it is a reward for the hard work and participation of the government that we have been successful in extending the benefits of government schemes to the millions of poor, the victims, the exploited and the deprived ones. The BJP family celebrated it as a festival under the \"Kamal Jyoti Sankalp\" campaign. The workers joined the happiness of the people and the house was lit by lotus lamp.\nThe party is also running several other programs. Being a worker, we have the responsibility to bring it loudly to the masses.\nUnder the \"matter of India's mind\", every countryman can convey the message of his mind directly to me. You should ensure that more people than you from your booth give their suggestions. With this, our 2019 resolution letter will become the people's resolve letter in the right mind. Apart from this, you also put the party's flag in your house or office under \"My Family BJP Family\".\nVisit the house and contact the public. Inspire the BJP to join the family Similarly, the party is organizing \"Vijay Sankalp Bike Rally\" on March 2. Bike Rally has its own effect. Young colleagues have to participate in it with full enthusiasm. Today, when we are talking about New India and the twenty-first century, the role of First Time Voter becomes important. In such cases booth workers have the responsibility to contact all the first time voters in their booth.\nCompanions,\nThe key to democracy is the healthy competition between power and opposition. This makes democracy stronger. Its first lesson we learn within our party. In such a situation, there should be a healthy competition among all booths and workers. The competition should be such that how many young voters can join with them?\nHow many female voters can bring their booth Today I give a responsibility to every booth worker. You should decide that we will add at least 10 families with them. They will connect them with government schemes and will send them the right and regular information of the work done by the government. Workers will take the resolution that most people in my booth will be active on Namo App. They will volunteer through the Namo App, will make public, share positive things daily, give donations, give suggestions. Today, when we are able to do so much work, the biggest reason for this is the blessing of hundreds of millions of people, with the support of which, after 30 years, the government of absolute majority has come in the country.\nThere are some people, who want a forced government because of their political selfishness. In such cases, booth workers have this duty to explain to the people what is the difference between a strong government and how the country can benefit from it. Let's go now Hapur, people here are waiting for us. Who would want to talk in Hapur\nIn 2014 we did the promise that we had promised. In 2019 we have completed it. But on this basis, what direction do you want us to take from here? In response to this question, I want to remind you an anecdote of your house, do you remember when black and white TVs have been purchased in your house for the first time. Then you may have been reluctant to watch TV in your house.\nBut when the time passed, then you may have felt the need for color TV. This kind of difference is of the period 2014 and 2019. It was time to meet the requirements of 2014 to 2019, while 2019 has an opportunity to fulfill the aspirations. 2014 to 2019 was the time to reach the basic needs of every household, while ahead of 2019 there is an opportunity to fly for faster advancement. The period from 2014 to 2019 was to exit Frazzile Five, while there is an opportunity to join the top five economies of the world ahead of 2019.\nThis journey from 2014 to 2019 is going to bring hope from hopelessness, aspiration with need and determination towards accomplishment. Before 2014 there was a government in India that was submerged in corruption. There was a policy paralysis in the country. The country needed a corruption-free, strong and bold decision-making government. We have given such a government. Before 2014, the common man of the country was upset with the tide of inflation. We promised to get rid of it and brought inflation to around 2-3 percent.\nCompanions,\nWe are happy that before 2014 the country was feeling the need of the things, we have shown the power to fulfill them with the help of 500 million nationals. So today when people look for the aspirations then the excitement of doing our work increases manifold.\nTherefore, I am very clear that the 2014 election was a public opinion to meet the needs of the country and the election of 2019 will be a plea to fulfill India's aspirations.\nIn the last five years, the change has taken place in the country, he is in front of everyone.\nToday every Indian is feeling the change.\nNow, when this has happened in just 5 years, think, next time, when we get a chance to serve the country, then we will make this sturdy building more luxurious, and how grand.\nAssociates\nAll this is possible when the direction and speed of development which is today, should not only be kept in the main place but it should be given speed. All of you will remember that under the leadership of Atal ji, the NDA government had done many big works, but in 2004 Vajpayeeji's government went to arrest many work stuck. Corruption could continue, so the base was stopped.\nFor the commissioning of the country, security of the country was stuck at stake and defensive modernization, Rafael Deal was suspended. Infrastructure that India has caught in the speed of construction was also stuck. The speed of economic recovery and the creation of a strong economy was also stuck. Do not need to go away.\nRecently, in the three states which did not become the BJP government, look at the situation. Scissors are being run on public welfare schemes already running. Ayushman has stopped the plan like India. Pradhan Mantri Kisan Pradhan Nidhi Yojana, under which six thousand rupees are being given to small farmers annually, is also being obstructed.\nMany Congress ruled states have not yet sent list of beneficiary farmers. Today, our government is working on 99 projects related to irrigation so that foodgrains lack water.\nMany plans are going to be completed. But if there is any lapse in 2019 then all these things will get stuck. Before our arrival, India was the 11th largest economy in the world; in the past five years, government policies have become the sixth largest economy.\nWe want to make India the third largest economy at the earliest. But this small stream of development can stop this quick stream of development. We have reached India from 142nd to 77th in the ranking of ise of doing business.\nWith a slight mistake, the lane of corruption will be over again. Today, the loot of government money has been stopped through DBT, thousands of millions of crores of rupees have survived the gift of corruption.\nIf there is a slight mistake, the loot of middlemen will start again. A slight error can bring back the Mahayug of corruption. The coal scam, the 2G scam, the country has not forgotten the Commonwealth scandal.\nNow let's go to Jamshedpur. Who would want to talk to Jamshedpur? You always say that if Congress comes, then only democracy is harmed and it promotes casteism. These two characteristics of Congress are. While the BJP fights on the strength of the organization and workers. My question is, how will democracy finally win in 2019?\nYour question is the key to the election of 2019. These elections are between two political cultures. One culture is of the BJP, where every work happens in a democratic way. The second culture is of several parties including the Congress, where every work is decided on the basis of dynasty.\nAll the workers, like you, have been continuously experiencing the role of activists in the Bharatiya Janata Party. The culture of the BJP worker is very different. Humility, simplicity, simplicity and ease is his identity. Here is the feedback of any decision based workers.\nThe BJP worker is involved in the misery, happiness, in every situation of Janata Janan, in every situation. Our party meets the real force with its workers. Here the worker decides everything, so a common worker like me can get the opportunity to serve the country by becoming the Prime Minister.\nNo decision in our party does not matter what a person or a family wants. Rather, our decisions here are what the workers want. Democracy is in the DNA of our party. This is a cadre-based party, so the feedback of workers for both party and government is very important. Based on this, it is easy to realize government schemes on the land, which we have seen constantly during the current tenure.\nलोग भी यह जानते हैं कि बीजेपी कार्यकर्ताओं को वे जो प्रतिक्रिया देते हैं, उन्हें वे शीर्ष नेतृत्व तक ले जाकर उसका समाधान निकालने की कोशिश करते हैं। अगर आपके पास पैसा है या आप किसी खास जाति के हैं या फिर किसी बड़े परिवार से संबंधित है तो इस बल पर भाजपा में आपके लिए दरवाजे नहीं खुलेंगे।\nबल्कि इस पार्टी के दरवाजे आपकी मेहनत, आपके परिश्रम और आपकी लगन के बल पर खुलते हैं। भाजपा ने देश को दो प्रधानमंत्री दिए हैं जो किसी बड़े परिवार में पैदा नहीं हुए । उनके पास कोई बहुत ज्यादा संपत्ति नहीं थी। फिर भी उन्हें अपनी मेहनत, अपनी लगन के बल पर इतने बड़े पद पर बैठ कर सेवा करने का अवसर मिला।\nआज अगर भाजपा दुनिया का सबसे बड़ा राजनीतिक संगठन बन सका है तो इसकी सबसे बड़ी वजह पार्टी के भीतर का लोकतंत्र है। और अपने कार्यकर्ताओं के इसी सामर्थ्य पर ही 2019 के लोकतंत्र का महापर्व भी हमारे नाम होगा। मेरा आप से आग्रह है भाजपा कि संस्कृति, भाजपा की कार्यपद्धति, भाजपा के संगठन का स्वरूप, कार्यकर्ता की भूमिका यह सब बातें भी लोगों तक पहुँचाए,\nलोगों को भाजपा को क़रीब से देखने और काम करने का अवसर दे।\nजब जनता, भाजपा और बाक़ी पार्टियों में अंतर समझेगी तो उनके लिए यह निर्णय आसान हो जाएगा की देश की सेवा का दायित्व किसे दे। चलिए अब जमशेदपुर से कोयमबटूर चलते हैं। कौन है यहां से जो बात करना चाहेगा। दक्षिण भारत में अपने अच्छे प्रदर्शन को लेकर आप कितने आश्वस्त हैं। हमेशा की तरह मीडिया भाजपा को दक्षिण भारत में कम आंक रहा है?\nमीडिया के हमारे मित्रों की एक fixed cycle है - चुनाव से पहले मीडिया के हमारे मित्र कहते हैं कि भाजपा के लिए यह चुनौती है। लेकिन हमें भी मीडिया को कोसने से ज्यादा इसे चुनौती के रुप में स्वीकार करना है। मीडिया का एक वर्ग और विपक्ष में हमारे मित्र भाजपा के बारे में बहुत कुछ फैलाते रहते हैं। उन्होंने कहा कि भाजपा दक्षिण में कभी भी सरकार नहीं बना सकती है, लेकिन 2008 में हम कर्नाटक में सत्ता में आए और 2018 में भी हम राज्य में सबसे बड़ी पार्टी बनकर उभरे हैं। आज हमने पिछले 5 सालों में 130 करोड़ भारतीयों के लिए समान मेहनत की है।\nचाहे उत्तर हो या दक्षिण हो, पूरब हो या पश्चिम हो, हमारी सरकार ने सबके लिए काम किया है और आज देश भर में ये दिख भी रहा है। और मेरा मानना है कि दक्षिण भारत में भी लोगों की विकास के प्रति चाहत उतनी ही है जितनी देश के दूसरे भाग में है और जहां विकास के लिए आकांक्षा होगी जाहिर सी बात है वहां भाजपा होगी।\nऔर मैं आपको बताना चाहूंगा कि 1984 में जब हमारे केवल 2 सांसद जीते थे, तब उनमें से एक सांसद आंध्र प्रदेश से थे। और आगामी चुनावों में अपने अच्छे प्रदर्शन को लेकर हम आश्वस्त हैं।\nकर्नाटक के लोग अब राज्य में चल रही अवसरवादी सरकार से तंग आ चुके हैं।\nकांग्रेस और जेडीएस के पास शासन का जनादेश नहीं था। अब वे राज्य के कल्याण के लिए काम नहीं कर रहे हैं बल्कि उनके बीच में portfolios को लेकर लड़ाई चलती रहती है। वहां की सरकार किसानों को परेशान कर रही है। कर्नाटक के लोग, विशेषकर वहां के किसान 2008 से लेकर 2013 तक के हमारे कार्यकाल के दौरान सरकार द्वारा किए गए कार्यों को आज भी याद करते हैं।\nतमिलनाडु में हमारा एक मजबूत संगठन बन चुका है। अब तो हमारा वहां बहुत ही सशक्त गठबंधन भी बन चुका है। लिहाज़ा तमिलनाडु में NDA को व्यापक सफलता मिलना तय है। केरल के लोग, विशेष रूप से वहां के शिक्षित युवा एलडीएफ और यूडीएफ से तंग आ चुके हैं। वे भाजपा को एकमात्र विकल्प के रूप में देख रहे हैं जो केरल की संस्कृति की रक्षा कर सकती है।\nवहाँ समाज के कई प्रबुद्ध लोग भाजपा से जुड़े है। हमें तेलंगाना में भी अपने अच्छे प्रदर्शन की उम्मीद है। आंध्र प्रदेश के मेरे भाईयों-बहनों में कांग्रेस और टीडीपी को लेकर बहुत गुस्सा हैं। एक ने राज्य को विभाजित किया और दूसरे ने इसे तबाह कर दिया। दोनों ही दल देश के विकास के बारे में न सोचकर अपने-अपने वंशों के विकास के बारे में सोच रहे हैं। आप कल्पना कर सकते हैं कि आज चंद्रबाबू नायडू को उस कांग्रेस के साथ देख कर एनटीआर को कैसा महसूस हो रहा होगा, जिस कांग्रेस ने तेलुगु गौरव का अपमान किया था। तो आप इन बातों पर विश्वास न करें।\nअपने काम पर ध्यान दें और हम पूरे देश की तरह South में भी अच्छा प्रदर्शन करेंगे! चलिए अब झारग्राम चलते हैं। कौन बात करेगा यहां से। क्या 2019 में देश भर में महागठबंधन का कोई असर होता दिख रहा है? महागठबंधन के प्रभाव के बारे में पूछने से पहले, आइए समझते हैं कि इस महागठबंधन को आगे क्यों किया जा रहा है। अपना अस्तित्व बचाने के लिए कांग्रेस छोटे दलों का लाभ उठा रही है।\nये गठबंधन कांग्रेस की सरकार बनाने के लिए नहीं है बल्कि कांग्रेस का अस्तित्व बचाने के लिए है। कांग्रेस, जो एक समय हर पंचायत में थी, जिनकी संसद में 400 सीटें हुआ करती थीं आज उन्हें ऑक्सीजन की सख्त जरूरत है।\nइसीलिए, वे अन्य दलों के नेताओं को एक साथ लाना चाहते हैं। क्या आप जानते हैं, 1998-1999 में पचमढ़ी में आयोजित कॉन्क्लेव में कांग्रेस ने एक प्रस्ताव पारित किया था। और उस प्रस्ताव में उनका घमंड साफ झलक रहा था। उन्होंने कहा थी कि हमें किसी सहयोगी की जरूरत नहीं है! हम अकेले ही ठीक हैं। एकला चालो रे से लेकर हम साथ साथ है, यह कांग्रेस की मजबूरी की कहानी है। लेकिन, देश की जनता समझदार है। यह महागठबंधन तेल और पानी का मेल है।\nतेल और पानी के मेल से क्या होता है? इसके बाद न तो तेल किसी काम का रह जाता है और न ही पानी। यहाँ भी ऐसा ही है। साथ ही इस महागठबंधन का हिस्सा कौन हैं? वो जो कभी एक दूसरे से आंख से आंख नहीं मिलाते थे और आज वे एक साथ मंच साझा कर रहे हैं। याद करें कि सपा के लोगों ने मायावती जी के साथ कैसा व्यवहार किया था?\nयाद करें कि वामपंथियों ने ममता दीदी के साथ कैसा व्यवहार किया था और ममता दीदी ने वामपंथियों के साथ कैसा व्यवहार किया था। याद करें कि यूडीएफ और एलडीएफ में कितनी लड़ाईयां थीं। याद करें कैसे कांग्रेस ने देवेगौड़ा जी का अपमान किया था?\nयाद करें कि शरद राव पवार ने कांग्रेस क्यों छोड़ी थी? और आज भी जब भी मौक़ा मिलेगा यह दल फिर वही दोहराने वाले है, बस मौक़े का इंतज़ार है। आज इन दलो को लगता है कि वे एक साथ आएंगे और लोग यह सब भूल जाएंगे? देश की जनता मूर्ख नहीं हैं।\nयह महागठबंधन, एक महा मिलावट है और आप जानते हैं कि मिलावटी चीज सेहत के लिए कितनी खराब होती है। और यह महामिलावट तो देश को ICU में डाल सकती है। इस महा मिलावट का टीवी स्क्रीन पर बड़ा प्रभाव देखा जा सकता है, लेकिन लोगों के दिलों में इसका कोई प्रभाव नहीं है, क्योंकि लोग जानते हैं कि यह गठबंधन अवसरवादी, वंशवादी और भ्रष्ट लोगों का गठबंधन है।\nलोग जानते हैं कि ऐसे गठबंधन से न तो देश मजबूत रहता है और न ही देश में स्थिरता रहती है, जिसकी किसी भी देश की प्रगति में सबसे ज्यादा आवश्यकता होती है। चलिए अब मंगलदोई चलते हैं। कौन बात करना चाहेगा यहां से।\nहम सभी जानते हैं कि 2014 के चुनाव में सोशल मीडिया ने अहम भूमिका निभाई थी। तब हमें क्षेत्र में first-movers कहा जाता था और कहा जाता था कि हम क्षेत्र में आगे चल रहे हैं। 2019 में आप सोशल मीडिया की क्या भूमिका देखते हैं?\nसोशल मीडिया एक डेमोक्रेटिक मीडिया है। इसमें हर व्यक्ति को अपनी बात कहने का अवसर मिलता है और उसका भी इतना ही महत्व है होता है जितना किसी बड़े आदमी का। सोशल मीडिया ने पिछले कुछ सालों में भारत में ही नहीं पूरी दुनिया में बहुत बड़ा बदलाव लाने का काम किया है।\nदेश में जागरूकता आई है, accountability आई है, सवेदनशीलता आई है। आपने देखा कि सोशल मीडिया के माध्यम से हमारी सरकार ने लोगों की कैसे मदद की है चाहे वो ट्रेन हो या फिर चाहे हो वीजा से जुड़े मसले हो। और मेरा मानना है कि 2019 में भी सोशल मीडिया और हमारे सोशल मीडिया के वोलेंटियर्स का अहम योगदान रहेगा। और मैं हमारे सोशल मीडिया के लाखों वोलेंटियर्स से कहना चाहूंगा कि देश भर में हमारी सरकार की योजनाओं के करोड़ों लाभार्थी हैं। और क्या हम ऐसे करोड़ों लाभार्थियों की स्टोरी को सोशल मीडिया पर ला सकते हैं?\nजब technology के उपयोग की बात आती है तो बीजेपी हमेशा से इसमें आगे रही है और सोशल मीडिया कोई अपवाद नहीं है। हम सालों से सोशल मीडिया का इस्तेमाल कर रहे हैं। मैं 2009 में सोशल मीडिया से जुड़ा था तब यह मुख्यधारा में भी नहीं था।\nहमें सोशल मीडिया का उपयोग connect, communicate और correct करने के लिए करना चाहिए। यह भारत भर के लोगों के साथ जुड़ने, विभिन्न मुद्दों पर उनके विचार जानने, उनकी प्रतिक्रिया प्राप्त करने का एक शानदार मंच है।\nऔर अगर कोई झूठ फैला रहा है या गालियां दे रहा है तो उसे भी सबके सामने लाने का यह एक मंच है। जब सोशल मीडिया की बात आती है, तो बीजेपी कार्यकर्ताओं से मेरी अपील है कि वे 3 चीजों पर ध्यान दें -\nसकारात्मकता,\nHonesty and\nसटीकता।\nजितना हो सके सकारात्मक बातें शेयर करें, सकारात्मक खबरें शेयर करें। विपक्ष आपको नकारात्मकता की दिशा में बहकाने की कोशिश करेगा लेकिन आप उनके इस बहकावे में न आएं। हमेशा सकारात्मक बातें ही करें। आखिरकार हमारे पास सकारात्मक बातें करने के लिए बहुत कुछ है। आप यह सुनिश्चित करें कि आप जो भी खबर शेयर कर रहे हैं वो fake news\nDo not be.\nआजकल विपक्ष ने तो fake news के इस्तेमाल में महारत हासिल कर ली है और स्वाभाविक सी बात है  जिसका अपना खुद का कोई agenda न हो वो fake news को ही अपना agenda बनाएगा। सोशल मीडिया पर हमेशा सावधानी बरतें। नकारात्मकता को forward नहीं बल्कि delete करें, अपने mobile से भी और अपने mind से भी। आजकल दुश्मन देश भी fake news फैलाते हैं चाहे वो UN में हो या फिर कुछ और, हमें उसपर भी चौकन्ना रहना है। जब सकारात्मक रूप से सोशल मीडिया का उपयोग करने की बात आती है तो हम उस दिशा में हमेशा अग्रणी थे और हमेशा अग्रणी रहेंगे।\nचलिए मंगलदोई के बाद पोरबंदर चले।\nकौन बात करना चहेगा। प्रधानमंत्री जी, पहले नोटबंदी हुई, तब मध्यम वर्ग को डराया गया। फिर जीएसटी आया तो ये कहकर भड़काया गया कि मध्यम वर्ग पर मार पड़ रही है। पिछले कुछ समय से हम देख रहे हैं कि न केवल मध्यम वर्ग का उत्साह बढ़ रहा है,  बल्कि इसमें neo मिडिल क्लास का भी उत्साह जुड़ गया है। इसे आप कैसे देखते हैं?\nमिडिल क्लास को उकसाने और भड़काने की इनकी पुरानी आदत रही है। लेकिन, आपने देखा होगा कि नोटबंदी के कुछ ही महीने बाद उत्तर प्रदेश में चुनाव हुए, जहां मिडिल क्लास समेत पूरी जनता का हमें भरपूर आशीर्वाद मिला। इसी प्रकार जीएसटी लागू होने के कुछ महीने बाद गुजरात में चुनाव हुए, वहां भी हमारी सरकार बनी।\nव्यापारियों के गढ़ सूरत में हमें अभूतपूर्व सफलता हासिल हुई।\nनिश्चित रूप से ये सफलताएं हमें मध्यम वर्ग और व्यापारियों के आशीर्वाद से मिलीं। मध्यम वर्ग देश की अर्थव्यवस्था में बड़ी भूमिका निभाता है।\nसही मायने में यह वर्ग देश की रीढ़ है। मध्यम वर्ग देश के लिए बहुत कुछ करता है, बदले में उसे बहुत कुछ नहीं चाहिए, लेकिन इसके बाद भी वो दशकों तक उपेक्षित रहा। परंतु हमने इस स्थिति को बदलने का निश्चय किया है।\nहमने वैसे कदम उठाए हैं, जिससे मध्यम वर्ग को बल मिले, राहत मिले,  नए पंख मिले। क्या किसी ने सोचा था कि 5 लाख रुपये तक की आय को टैक्स फ्री कर दिया जाएगा। वर्षों से यह मांग चली आ रही थी, लेकिन इसको पूरा करने का सौभाग्य हमारी सरकार को मिला।\nहम सब जानते हैं कि मध्यम वर्ग का एक बड़ा सपना होता है कि उसका अपना घर हो। पहले घर खरीदना सपना ही रह जाता था। लेकिन सरकार के प्रयासों से न केवल होमलोन की ब्याज दरों में काफी कमी आई है।\nबल्कि अंडर कंस्ट्रक्शन घरों पर लगने वाले टैक्स को 12 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत कर दिया गया है। यही नहीं अफोर्डेबल हाउसिंग में जीएसटी को\n8 प्रतिशत से घटाकर सिर्फ 1 प्रतिशत कर दिया गया।\nइसी तरह विद्यार्थियों के लिए Education लोन हो या फिर स्कॉलरशिप। हर प्रकार की बुनियादी सुविधाओं को बढ़ाने का प्रयास किया है। हमारी सरकार से पहले मध्यम वर्ग को अगर किसी ने सबसे ज्यादा रुलाया है तो वो महंगाई दर रही है। लेकिन देखिए जो महंगाई दर कभी डबल डिजिट में पहुंच गई थी, वो आज न सिर्फ काफी कम है, बल्कि नियंत्रण में है।\nहर घर का हर महीने का ख़र्च कम हुआ है। इसी प्रकार दवा की कीमतों को कम करने का हमने गंभीर प्रयास किया है। जनऔषधि केंद्रों पर दवाइयों को 50 से 90% कम कीमत पर उपलब्ध कराई जा रही हैं, वहीं एक हजार से अधिक दवाइयों को मूल्य नियंत्रण व्यवस्था के तहत लाया गया है। इसके अलावा स्टेंट की कीमतों में और घुटने इम्प्लांट्स पर होने वाले खर्च में 50-80% कमी आई है ।\nइससे सीनियर सिटिजन्स को विशेष रूप से फायदा हो रहा है। उन्हें राहत देने के लिए हमने कई और भी इंतजाम किए हैं। सीनियर सिटिजन के प्रधान मंत्री वय वंदन योजना के तहत ब्याज को हमने 8 प्रतिशत तय कर दिया है।\nजीएसटी से भी मध्यम वर्ग के लोगों की जिंदगी आसान हो रही है। 40 लाख के बिजनेस ट्रेडर को अब जीएसटी रजिस्ट्रेशन से मुक्ति मिल गई है। और डेढ़ करोड़ तक के टर्न ओवर वाले व्यापारियों को सिर्फ Composition Scheme में जुड़ना है। जाहिर है अपने कार्यकर्ताओं से मिलने वाले फीडबैक के आधार पर हमने मध्यम वर्ग से जुड़ी हर प्रकार की परेशानी को एड्रेस करने का काम किया है।\nचलिए अब पुणे चले वहा भी लोग इंतजार कर रहे हैं।\nकौन बात करेगा यहां से।\nसर, हमारे लिए एक दिक्कत ये होती है कि सरकार ने इतने काम किए हैं कि हम भी भूल जाते हैं और कार्यकर्ता भी याद नहीं रख पाते की लोगों को कैसे समजाए। आपने पिछले दो महीनों में ही बहुत सारे काम किए है। आर्थिक आधार पर आरक्षण हो या प्रधानमंत्री किसान सम्मान निधि योजना, पांच लाख तक की आय को टैक्स फ्री करना हो या फिर अब पाकिस्तान में air स्ट्राइक जैसे ऐतिहासिक काम - इतना काम तो दूसरी सरकारें दो दशकों में भी नहीं कर पाईं। आप इतनी जल्दी यह सब कैसे कर सके? तो ऐसी स्थिति में हम क्या करें?\nआपके इस सवाल से मैं खुश होऊं या दुखी - इस समय तो मैं यही सोच रहा हूं। खुश इसलिए कि हमारी सरकार ने इतना काम किया कि आपके लिए उन्हें याद रखना आसान नहीं रहा। दुखी इसलिए कि अगर आप ही योजनाओं को याद नहीं रखेंगे तो फिर हर-घर अभियान कौन पहुँचाएगा।\nवैसे ये सवाल महत्वपूर्ण है। जब हमने इतना काम किया है तो उसे जनता तक सही तरीके से पहुंचाना भी हमारा दायित्व है। इसके लिए एक अच्छा उपाय ये हो सकता है कि हम अपनी उपलब्धियों और योजनाओं को अलग अलग तरह से क्लब करें और उन्हें इंटरेस्टिंग तरीके से बताएं। सबसे पहले आप सभी योजनाओं का चार्ट बना लें। फिर उसे कई प्रकार से बांट सकते हैं।\nजैसे एक तरीका ये हो सकता है कि योजनाओं की 1 से लेकर 100 तक की लिस्ट बना लें। एक और तरीका ये हो सकता है कि A से Z तक की अल्फाबेट के हिसाब से योजनाओं की सूची बना लें।\nजैसे A से आयुष्मान भारत, B से बेटी बचाओ-बेटी पढ़ाओ से शुरू करते हुए योजनाओं का अल्फाबेटिकल चार्ट बना सकते हैं, ताकि उन्हें आसानी से बता सकें। यही नहीं, योजनाओं के नाम पर गीत या कविता की भी रचना कर सकते हैं। इसके अलावा किसानों-दलितों-आदिवासी भाई बहनों, महिलाओं की भलाई के लिए किए गए कामों की अलग-अलग लिस्ट भी बना सकते हैं।\nमुझे लगता है कि लोगों तक अपनी बात पहुंचाने का ये सबसे आसान, सहज और रोचक तरीका होगा। अगर आपने इन तरीकों को आजमाया तो आपका आत्मविश्वास बढ़ेगा। साथ ही जब आप जनता जनार्दन के बीच पहुंचेंगे तो आप उनकी परेशानियों को चुटकी में हल कर पाएंगे। आपने जो काम पिछले दो महीनो के गिनाए ये भले ही आपको लग रहा है कि ये सब 2 महीनों में हुआ है लेकिन मैं आपको बताना चाहूंगा कि ये सारी चीजो की नींव पिछले 5 सालों में रखी गई है। 5 वर्षों में हमने जो मेहनत की है उसका तो ये सिर्फ एक ट्रेलर है। ये ट्रेलर दर्शाता है कि हमारी मेहनत solid थी। हमारा परिश्रम सही दिशा में था और लोक कल्याण ही हमारे लिए सर्वोपरी था। 5 सालों के भीतर जब हम ये सब कर पाए हैं तो आप सोचिए जब हमें अगली बार सेवा करने का मौका मिलेगा तो हम देशवासियों के लिए और क्या क्या कर सकते हैं।\nलेकिन, मैं अपनी बात एक कविता की कुछ पंक्तियों से पूरी करता हूं -\nबरसों से था घना अँधेरा.\nअब जा के भोर दिखी है\nउन्नति की हवा चली है\nउम्मीदों की धूप खिली है\nदेश चल पड़ा है प्रगति पथ पे\nबस यूँ ही चलते रहना है\nबहुत कुछ मजबूत किया है,\nबहुत कुछ मजबूत करना है.\nबहुत कुछ मजबूत किया है,\nबहुत कुछ मजबूत करना है.\nगली गली में पक्की सड़कें,\nगाँव गाँव में बिजली है\nघर घर में है गैस का चूल्हा,\nऔर युवा अपने जोश में है\nदेश ने करवट बदली है\nये तो बस अंगड़ाई है\nआगे और चढ़ाई है\nप्रगति का दौर है,\nना़ रुकना है,"