"Share\n\nUP elections are about giving opportunities to the state's youth, all round progress of poor: PM\nFrom lodging FIRs to jobs, pension plans to ration card, termite of corruption has badly gripped Uttar Pradesh: PM\nOur aim is to double farmers' income by 2022 when India celebrates her 75th year of independence: PM Modi\nVidyanchal My Ki Jai Vidyanchal My Ki Jai Serving the Servant of the Servants of My Servant The situation is very different, all right, Ihta SP, BSP is very poor, Tahu road is not left From there to sand, ballast, very many ba, and bhu ki naa. My partner of the Council of Ministers and senior leaders of the Council of Ministers of the Council of Ministers, Mr. Anupriya Patel, National General Secretary of Bharatiya Janata Party Mr. Arun Singh ji, National President of my fellow farmers front in parliament and my younger brother Mr. Birend Singh, Member of Parliament Mr Chhota Lal Kharwar Ji, Mirzapur District President Mr. Balanand Mani Tripathi Ji, Our Senior Leader Party Former President My friend Mr. Om Prakash Singh ji, Sonbhadra District President Mr. Ashok Mishra, Mr. Surendra Singh, Mr. Hechala Prasad Pathak, Mr. Ganga Sagar Dubey, Dr. Sarji Singh Dang, Mr. Ramsalji, Mr. Jai Prakash Chaturvedi Ji, Mr. Ramachandra Mishra ji, Mr. Mohitosh Narayan ji, Mrs Rajkumari Khatri ji, Mr. Harishchandra Shrivastav ji, Mr. Chand Mr. Ramakant ji Patel, Mr. Ramakant ji Patel and Mr. Bhupesh Choubey from Rabatgunj, Bhupesh ji, from here, Mr. Mirza Ratnakar from Mirzapur, Mr. Sushmita Maurya from Majwa, Auria Dinanath Bhaskar, from Goraval, Mr. Anil Maurya Ji, Bhadohi from Mr. Rabindra Tiwari, Mr. Anurag Singh from Chunar, Mr. Sanjeev Kumar Gaud from Aubra, Mr. Maan from Gyanpur Central had arrived in bind Yes, sir Ramashankar Patel Mnihan G and our allies, your team leader and candidate Mr. Rahul Prakash Kaul Yes, sir Hriram the Dudhavi Chero living and huge population. My dear brothers and sisters of Mirzapur Speak loud with me. Long live Mother India.\nBrothers and sisters\nIts just amazing today. Wherever I go in Uttar Pradesh There are more rallies than one more than one. Today broke all your records. I think you broke all records of your own and you will be able to break your records even in the polls. This makes me feel clean.\nbrothers and sisters.\nNow the question is not that the government will be made of whom. Take a look at the newspaper, watch TV, watch elections, watch every small citizen's interview. Everyone is saying that this election of Uttar Pradesh is a festival, and this festival is an opportunity for the freedom of SP, BSP, Congress.\nbrothers Sisters.\nUttar Pradesh is such a big state of India if it was a separate country, according to the population, it would be called the fifth country in the world, so big is our Uttar Pradesh. If Uttar Pradesh goes ahead, if poverty is eliminated from Uttar Pradesh, if unemployment disappears from Uttar Pradesh, if sickness is eradicated from Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nThere is no need to do anything for poverty in any corner of India. Hindustan itself will move forward. The only Uttar Pradesh should take the whole of India forward, so much power. And so brothers and sisters Who became the election and who did not, who won the party, who did not win the party. The government has not been elected on this issue or made of it. Today the election is for sure who will ensure the future of youngsters of Uttar Pradesh. Today's election is on who will guarantee the security of sisters and daughters of Uttar Pradesh. This election is about who will be the sincere attempt to free the poor from poverty. It is to decide the brothers. Promises were very high, caste differences were very different, the game of self-possessed was very high. If we have to change Uttar Pradesh, then we are ready to move Uttar Pradesh forward. With the same mantra - everyone's development - everyone's development.\nbrothers Sisters.\nJust ask people from Mirzapur, I want to ask one or two questions from the people of Mirzapur, ask me. You will tell right, tell what is right, do not tell the wrong. Do not just tell me to please me, tell me. When there was a SP government in Uttar Pradesh, before it was the BSP government, its earlier government was Mulayam Singh ji's. Mulayam Singh was Chief Minister 13 years ago. How many .... How many .... How many brothers .... 13 years ago, Mr. Mulayam Singh ji had laid the foundation stone of the construction of the bridge on Ganga in Bareilly and Mirzapur. What was kept ...? what …? Founded by Mulayam Singh Ji, the foundation stone was laid for 13 years. The bridge would have been very good. No .... Will not be made ... No-will not be made. The Chief Minister is saying, if the work speaks then something will happen, it has not happened. Now this work is saying that the program is speaking ... The work is saying that the motive is speaking ....\nbrothers and sisters.\nMulayam Singh ji also laid a foundation for another bridge. What is the election bridge? is it done .... In our country, poor people are poor from the poor, poor from the poor, but if father has made a promise, no work done, son fulfills his father's work. Does not do that .... Does Son ever leave unfinished deeds ...? brothers Sisters. How are such people, who do things but do not fulfill their father's intentions. What will they do to the public? brothers Sisters. now-a-days. brothers Sisters. You can never forget this love. This is your enthusiasm, the brothers on my bars and when you give so much love, it gives you inspiration to work for a lifetime, doing a jingling work.\nbrothers Sisters.\nThose who are unable to tell their own work, have just made the fashion of drumming work. Today, Akhilesh keeps telling me the work too. Good thing, the Chief Minister, I am a MP from Uttar Pradesh, then his right is to tell me the work and if the Chief Minister tells us the work, we should also do it. should do .... Should or should not do .... Right now, he said, \"If Modi gears up the power of light, then electricity does not come or does not come.\"\nbrothers Sisters.\nJust Akhilesh ji I do not know whom the cot will be standing, but your new friend went out to take the cot and people took the cats. Because the public knew that they had goods. brothers Sisters. When the cot took place on September 14, 2016, there was Rahul's cot meeting in Manihan and on his hand there was an electrical wire. So Ghulam Nabi Azad became disturbed that something would not happen. Quietly shout Rahul Ji, Rahul Ji If the hand is on the wire then there will be trouble. Rahul Ji had told, he said that Ghulam Nabi Ji do not worry about you. It is Uttar Pradesh, it is a wire, there is no electricity in it. It was the time of September 14, 2016. Your new name has been made in this Mirzapur area. Do I need to touch the wire now? I do not need to touch it, but now Akhilesh ji has kept such a wire for the people of Uttar Pradesh. It has been kept in such a way that on March 11, SP, BSP and Congress all are going to be inclined. All three, it is the power of the public, it is the energy of the power of the people. You have looted the people who have harassed the people for 15 years, their response is to meet on March 11. You make sure\nbrothers Sisters.\nNow the people here took the cot meeting. Now you will not make cats either. Will not do that And when the people here took the cot. When the catty was set on the same day, then Akhilesh ji said, we do not even stop it from putting katiya here. Be on one side, be it citrus or katiya. Now it is your turn to go. Election is clearly visible.\nbrothers Sisters.\nYou tell me The work of Akhilesh ji says that the stone of Mirzapur speaks. This sister is standing in the stone of Mirzapur, but what kind of embarrassment she is. Why are they so hateful to Mirzapur .... What was your quarrel with the stones of Mirzapur? The stones were taken from Mirzapur. Taken from the back door. They took their idols, but what did they say when the investigation started? It was told that these stones were brought from Rajasthan. You tell me Is Mirzapur's stones too so hate, you did not have the courage to tell so much, the stone is from Mirzapur. We are proud of this stone but you have not said it. No, this stone is not of Mirzapur, we have brought stones from Rajasthan, brought expensive stones, brought it from far away.\nbrothers Sisters.\nThose who hate Mirzapur stones, do such people possess the votes of the people of Mirzapur .... Can you vote for such people .... And I am surprised, 13 years have passed. If the stones were made to root the bridge, then perhaps these villagers would have built a good bridge and had built it in two years. I did not understand, was doing Taj Mahal or making a bridge. It's been 13 years.\nbrothers Sisters.\nThe expenditure of government money, the expectation of the public, the fulfillment of the expectations is not the flow. You tell me If this bridge was to be built around Saifai, then what would it have to wait for 13 years? If you had to do something in Saifai, then you have to wait for 13 years. If sister had to make sculptures, then 13 months have to wait ... This is because of you that you have not been rectified for 13 years. Such people are criminals\n... and so the brothers and sisters\nIn this election, I have come to urge your brothers and sisters of Uttar Pradesh, especially the Purvanchal. Clear them in this election. One should not even refrain. Lucknow should not go from one place to another so that the brothers and sisters They came to know that what is the revenge for insulting the Purvanchal. What is the result of harassing Mirzapur? What is the result of tricks of Mirzapur's dreams? They should know them.\nbrothers Sisters.\nSo I have come to say to you. Tell you, brothers, sisters Who destroyed the bronze industry here? Share with full strength. Who destroyed the bronze industry? Who destroyed the bronze industry? Who destroyed the bronze industry? If the bronze industry is a country of 100 million. There is a market in whole of India. If the industry of brass runs fast, electricity is needed, electricity is available. Transportation is needed to get transportation. Good way would be needed, get good paths\nSo brothers and sisters\nThe young man here does not have to go to earn a living in Gujarat and Maharashtra. The young man here does not have to face the unemployment rate. They do not have to force them to leave their old parents and leave the village farm-barn, man-friend and to spend in the streets of Mumbai. And so the brothers and sisters You tell me, the promising young man brings the best marks, the number remains in the school-college. Such promising young man also has the right to be honest in Uttar Pradesh ... Does the youngster have a job to get a job? Is it ... What are the brothers ... Promising young people remain unemployed, their cause is corruption It is because of brother nepotism. It is due to the caste of casteism in recruitment. The result of that is that the promising young man also does not get a job.\nbrothers Sisters.\nThe court, Allahabad court stopped their objections, reprimanded them, reprimanded repeatedly but they are drunk in such a way that they have got such a habit of corruption, the government has got such a habit. brothers Sisters. Uttar Pradesh has got the rate of everything. If you have to file a complaint in the police station then you will have to pay it. The complaints are not to be filed, they will have to pay. If you want a job then you have to give so much. If you have to take advantage of the government's pension scheme then you have to give it. If you have to remove the ration card, you will have to pay so much. Whether the rate runs or not .... Brothers, everything runs and does not run ... It has become a custom to do all the work with money or not. Corruption has penetrated like a termite that has penetrated. Because of that the middle class and the poor man dies or does not die .... Does not die that dies .... He should save that should not be saved .... Corruption should go or should not go.\nbrothers Sisters.\nWhen I listen to the corruption of Uttar Pradesh, I have described the different forms of corruption in the poem of poet Ashok Chakradhar. Big fun is described. He has said that there are four types of corruption - one Nazarana, one Shukraana, one Hukranah, one forcibly. Four types of corruption are flora and fauna in Uttar Pradesh. Niharana i.e., to give the fast before the work is done. Take good care of this, see the work of Mohout Shukarna means that the work done very well after the work Thanks Take. What do you understand? Who knows who is sitting on the chair! The file will not move further, give it to us. These are those who are defiant. And the fourth is not even work, there is nothing to do, and forcibly taking money that is meant to forcibly\nbrothers Sisters.\nThese four types of corruption have taken the habit of those who take the Uttar Pradesh, are forced to give them that if they do not give them, then they are difficult to live, they have kept it in abeyance. ... and so brothers, sisters. These are nazrana, hukranawa, shukranana, forcibly. All of these medicines are the same. All these drugs are corruption. There should be a type of nicety of corruption, a kind of shukarna type, a type of taxation, or a type of extortion, the only way to rid them of these is to beat. शुकराना भी जायेगा हराने से, जबराना भी जायेगा हराने से और इसलिए अब तक उनके पास चार प्रकार थे, अब एक प्रकार आपके पास है भ्रष्टाचार से मुक्ति के। इसलिए हराना। सपा, बसपा, कांग्रेस को हराना।\nbrothers Sisters.\nअगर हमारे देश में। ये हमारी विध्यांचल की भूमि, काशी के पास है, ये टूरिज्म का कितना बड़ा क्षेत्र बन सकता है। पर्यटन के कितना बड़ा अवसर यहां पैदा हो सकता है। लेकिन भाइयों बहनों। यहां एक ऐसी सरकार है जिसे ना टूरिज्म की चिंता है, ना विकास की चिंता है भाइयों। टूरिज्म तो ऐसा उद्योग है, ऐसा सरल उद्योग है कि आप कम से कम पैसों से ज्यादा से ज्यादा कमाई कर सकते हैं और चीजों में ज्यादा पूंजी लगती है, टूरिज्म में ज्यादा पूंजी नहीं लगती है। अगर टूरिस्ट आने लग जाये तो फूल बेचने वाला भी कमायेगा, प्रसाद बेचने वाला भी कमायेगा, बिस्कुट बेचने वाला भी कमायेगा, चॉकलेट बेचने वाला कमायेगा, ऑटो, रिक्शा वाला कमायेगा, टैक्सी वाला कमायेगा, चाय वाला भी कमायेगा।\nभाइयों-बहनों।\nकाशी के पास इतना समृद्ध इलाका हो, यहां पर ऐडभेंचर टूरिज्म की संभावना है, यहां पानी का फोल देखने के लिए लोगों आकर्षित करने कि ताकत है। यहां की तीर्थ क्षेत्र का महात्मय है, जो काशी आयेगा। उसका मन विध्यांचल आने का हो जायेगा। यहां के नौजवान को रोजगार मिलेगा।\nbrothers Sisters.\nविकास इस सोच के साथ किया जाये तो हमारा ये इलाका मिर्जापुर भी विकास की नई ऊंचाई पार कर सकता है भाइयों। हिन्दुस्तान का नक्शा जरा मन में विचार लीजिए। भारत का नक्शा सोचिए। हिन्दुस्तान का नक्शा देखोगे आपके ध्यान में आयेगा। भारत का जो पश्चिमी छोर है, ऊपर से नीचे तक चले जाइये। हरियाणा, दिल्ली, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, गोवा, कर्नाटक, केरला वहां कोई-कोई विकास नजर आता है। आर्थिक गतिविधि नजर आती है और हिन्दुस्तान का पूर्वी इलाका देखिए। हमारा पूर्वी उत्तर प्रदेश, हमारा पश्चिम बंगाल, हमारा असम, हमारा नोर्थ ईस्ट, हमारा उड़ीसा लोगों को रोजी-रोटी कमाने के लिए पश्चिम में जाना पड़ता है। यहां पानी बिलकुल मात्रा में है। यहां खनिज संपदा भी पूर्ण मात्रा में है। यहां मानव संपदा शक्तिशाली है लेकिन सरकार सही नहीं होने के कारण, यह सब कुछ तबाह हो गया है, बर्बाद हो गया है और इसलिए भाइयों बहनों। मेरे मन में चित्र बड़ा साफ है। अगर भारत को आगे बढ़ाना है तो पूर्वी हिन्दुस्तान को आगे बढ़ाना पड़ेगा। भारत को आगे बढ़ाना है तो पूर्वी उत्तर प्रदेश को आगे बढ़ाना पड़ेगा। पूर्वांचल को आगे बढ़ाना पड़ेगा। उसको पश्चिम के बराबरी में लाकर खड़ा करना पड़ेगा। तब जा के प्रगति होगी।\n...और इसलिए भाइयों, बहनों।\nआपने देखा होगा। हम गुजरात से गैस की पाइप लाइन गोरखपुर तक ला रहे हैं। करीब-करीब 27 सौ किलोमीटर लंबी पाइप लाइन हजारों करोड़ रुपए खर्च करके गैस वहां से उठाकर के पूर्वांचल में लाएंगे। ताकि गैस के अधार पर ऊर्जा की व्यवस्था हो। गैस के अधार पर उद्योग चले। हमारे यहां के कल-कारखाने लगे। यहां के नौजवानों को रोजगार मिले।\nभाइयों-बहनों।\nइतना ही नहीं, बड़े शहरों में, घरों में, जैसे नल से पानी आता है, वैसे नलके से गैस आ जाये किचन में। ऐसी भी व्यवस्था करना चाहिए। हजारों करोड़ की लागत से काम चल रहा है भाइयों। और मैं बताता हूं। यह हमारे प्रधानमंत्री काल में इसको पूरा करके दूंगा। यह 13 साल ताजमहल में खर्चा कर रहे थे। वैसे नहीं करूंगा जी। वादे नहीं करता हूं, काम करके दिखाता हूं भाइयों। जब हमारी सरकार बनी। हमने कहा, आजादी के 70 साल हो गये। क्या कारण था कि हमारी मां बहनों को शौच जाना हो, शौच तो भी वो चिंतित होती है या तो सुबह जल्दी उठके फिर अंधेरी रात में शौच के लिए घर से बाहर निकती है। डर लगा रहता है कहीं जंगल में, जाते समय कोई गड़बड़ न हो जाये। क्या हमारी मां बहनों के लिए, गरीब मां के लिए शौचालय नहीं होना चाहिए? क्या हमारी मां बहनें आजादी के 70 साल बाद सम्मान की जिंदगी ना जी सके।  \nbrothers Sisters.\nलाल किले पर से बड़ी-बड़ी बातें तो 50 साल तक सुनते आये। मैंने कहा, मैं तो भाई, मेरी मां बहन, गरीब मां बहनों के लिए शौचालय बनाना चाहता हूं। लोग मेरी मजाक उड़ा रहे थे। लेकिन आज हिन्दुस्तान में करोड़ों परिवार में शौचालय बनाने का काम चला। शौचालय बने, शौचालय बनाने वालों को रोजगार मिला।\nbrothers Sisters.\nकाम अगर तय करे तो समाज भी हमारे साथ चलने को तैयार होता है और इसलिए मेरे भाइयों, बहनों। आपने देखा होगा। मैंने लाल किले से देश के वो लोग जिनका तनख्वाह अच्छा है, कमाई अच्छी है, घर में स्कूटर है, मोटरसाइकिल है और सब्सिडी नहीं मिले तो चलेगा। ऐसे लोग हैं तो मैंने ऐसे लोगों को कहा, मैंने कहा आप को गैस की सब्सिडी में क्या रखा है। ये 250-300 रुपया की सब्सिडी की क्या जरूरत है, छोड़ दीजिए। गरीब के काम आएंगे पैसे।\nbrothers Sisters.\nइतना सा मैंने कहा, इतना सा, मेरे देश के सवा करोड़ परिवारों ने गैस सिलेंडर की सब्सिडी छोड़ दी भाइयों। जब समान्य इंसान को ईमानदारी का अहसास होता है तो हिन्दुस्तान का नागरिक सरकार से भी 10 कदम आगे जाने के लिए तैयार होता है। उसे एक बार ईमानदारी का अहसास होना चाहिए। और मुझे खुशी है ढाई साल हो गये भाइयों बहनों। इस सरकार की ईमानदारी के प्रति दिन दिन सामान्य मानवी का भरोसा बढ़ता चला जा रहा है और उसके कारण देश का नागरिक भी सरकार के साथ कदम से कदम मिला के चलने को तैयार है। तब मैंने लाल किले से कहा था कि आने वाले 3 साल में 5 करोड़ गरीब परिवार 5 करोड़ गरीब माताएं, जिनके घर में लकड़ी का चूल्हा जलता है लकड़ी के चूल्हे से खाना पकाती है।\nbrothers Sisters.\nजब एक मां लकड़ी के चूल्हे से आग लगाकर के खाना पकाती है तो पूरा घर धुआं से भर जाता है। और उस मां के शरीर में प्रतिदिन चार सौ सिगरेट का धुआं उस मां के शरीर में जाता है भाइयों, बहनों। आप सोचिए अगर गरीब मां के शरीर में एक दिन में चार सौ सिगरेट का धुआं जायेगा तो उस मां की तबीयत का हाल क्या होगा। क्या इन हमारी माताओं को ऐसे ही मरने देंगे क्या ...? उनका गुनाह क्या है ...? क्या यह सुख सुविधा अमीरों के लिए है क्या ...? सरकार गरीबों के लिए होने चाहिए कि नहीं होने चाहिए ...। सरकार गरीबों के लिए काम करने चाहिए की नहीं करने चाहिए ...।\nbrothers Sisters.\nगरीबों की बातें करने वाली सरकारें बहुत आ के गई है। ये सरकार है जो गरीबों के लिए है और इसलिए है कि मुझे गरीबी देखने के लिए किताबें नहीं पढ़नी पड़ती है। गरीबी समझने के मुझे किसी झुग्गी झोपड़ी में कैमरा ले के यात्रा नहीं करनी पड़ती है। मैं तो गरीबी में पैदा हुआ हूं, गरीबी में पला हूं। गरीबी मां के हाथों से खाना खाया है, इसलिए मुझे पता है गरीबी क्या होती है। brothers Sisters. हमने बीड़ा उठाया, समय पर काम कैसे होता है? अब तक करीब-करीब 1 करोड़ 80 लाख परिवार को 3 साल में मैंने 5 करोड़ परिवार कहा है, अभी तो योजना को 11 महीने भी नहीं हुए। 1 करोड़ 80 लाख गरीब परिवारों को घर में सामने से जा करके गैस का चूल्हा दे दिया। गैस का कनेक्शन दे दिया। मुफ्त में कनेक्शन दे दिया। brothers Sisters. गरीब के लिए काम कैसे होता है, ये हमने करके दिया है।\nbrothers Sisters.\nमेरे किसान भाई, बहन। ये उत्तर प्रदेश, ये हमारा पूर्वांचल। यहां की धरा उपजाऊ धरा है। यहां का किसान मेहनतकश है। अच्छे से अच्छे पैदावार खेती में देने की ताकत इस मिट्टी में है लेकिन भाइयों बहनों। किसी ना किसी कारण से हमने हमारी धरती मां की प्रवाह नहीं की है। हमने धरती माता पर जुर्म किया, अत्याचार किया, भांति भांति की दवाई डाल दी। भांति-भांति की फर्टिलाइजर डाल दिये। भांति-भांति के केमिकल डाल दिए। और धरती मां को जितना चूसना है चूसते ही रहे। हमारी धरती मां बर्बाद हो गई।\nbrothers Sisters.\nहमने सपना देखा है। 2022 जब हिन्दुस्तान की आजादी के 75 साल होंगे। तब 22 आने तक हम हिन्दुस्तान के किसानों की जो आय है, कमाई है, वो डबल करना चाहते हैं भाइयों। डबल करना चाहते हैं, यह हमारा सपना है। और इसलिए हमने एक योजनाबद्ध तरीके से कृषि को आगे बढ़ाने की दिशा में काम कर रहे हैं।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nहमने पूरा विजन के साथ एक पूरा खाका तैयार किया है, रोड मैप बनाया है। बीज से लेकर बाजार तक किसान के पैदावार का क्या होगा। किसान की पैदावार कैसे बढ़ेगी। इसके लिए सरकार योजनाबद्ध तरीके से कंधे से कंधा मिला करके काम कर रही है अगर हम बीमार हो जाते हैं तो डॉक्टर कहता है कि ब्लड टेस्ट कराइए। यूरीन टेस्ट कराइए। थूक का टेस्ट कराइए। पेशाब टेस्ट कराइए। सब रिपोर्ट आने के बाद वो कहता है कि ये बीमारी है, ये दवाई लेनी है। ये नहीं लेनी है। ये खाना है, ये नहीं खाना है। जब तक टेस्ट नहीं होता है भाइयों। वो आजकल डॉक्टर दवाई नहीं देता है। जैसे शरीर का है, वैसे ही ये हमारी धरती माता का भी है। जैसे शरीर के टेस्ट होते हैं, वैसे धरती माता के इस मिट्टी के भी लैबोरेटरी में टेस्ट होता है और इसलिए हमनें स्वाइल हेल्थ कार्ड निकाला। हर किसान के खेत की मिट्टी का नमूना ले करके, उसका परीक्षण करना। उस खेत में बीमारी क्या है, धरती माता में कमी क्या है। किस फसल के लिए मिट्टी ज्यादा उपजाऊ है, कौन सी दवाई चलेगी। कौन सी नहीं चलेगी। कौन सा केमिकल फर्टिलाइजर चलेगा। कौन सा नहीं चलेगा। ये सारा रिपोर्ट उसमें आता है। फिर हम किसान को बताते हैं, देखो भाई तुम आज तक तो ये फसल करते थे लेकिन अच्छा होगा तुम्हारी जमीन में इस फसल के लिए ज्यादा ताकत है, अगर तुम ये फसल करोगे, तुम्हारी पैदावार बढ़ेगी। हमें बीज अच्छा मिले। जमीन का हिफाजत, बीज अच्छा मिले। इसके लिए सरकार निगरानी रखती है। छोटे से छोटे गांव तक सर्टीफाइड बीज मिले। इसके लिए सरकार व्यवस्था करती है। किसान को पानी मिल जाये तो किसान मिट्टी से सोना पैदा कर सकता है। यह ताकत होती है किसान में। नदियों में पानी है, बांध में पानी है लेकिन खेत तक पानी पहुंचता नहीं है। हमने हजारों करोड़ रुपए लगाकर के प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना के तहत खेतों तक पानी पहुंचाने का बडा अभियान चलाया है। पानी भी ज्यादा उपयोग होता है तो फसल बर्बाद होती है। इसलिए पानी भी तरीके से, सपीकलर, टपक सिंचाई, उस प्रकार से पानी लेने कि किसान को आदत लगे। लाखों हेक्टयर जमीन पर माइक्रो इरीगेशन से खेती करवाना। पानी बचाने का काम भी हो। जब फसल तैयार होती हो। समय पर उसको यूरिया मिले।\nbrothers Sisters.\nयूरिया का क्या हाल था, रात-रात कतार में खड़ा रहना पड़ता था। फिर भी यूरिया नहीं मिलता था। काला बाजारी में यूरिया लाना पड़ता था और कभी यूरिया लेने जाते थे तो उत्तर प्रदेश सरकार के पुलिस डंडा मारती थी भाइयों। काले बाजार वाले काले बाजार में यूरिया बेचते थे, 2 साल हो गये। यूरिया की कतारे खत्म हो गई। काला बाजारी खत्म हो गई। किसान को जब चाहिए, जितना चाहिए, सरकारी दाम से सब्सिडी के साथ किसान को यूरिया मिलना चालू हो गया।\nbrothers Sisters.\nपहली बार किसान के खाद में दाम कम करने का काम, 30 साल के बाद पहली बार इस सरकार ने करके दिखाया है भाइयों। हमने एक के बाद एक कदम उठाये अब फसल हो जाये। यूरिया भी मिल जाये। फिर भी कोई प्राकृतिक आपदा आ जाये। तो हमने प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना लाई। प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना। अगर बुआई भी नहीं हुई। बारिश नहीं हुई, पानी नहीं आया। कोई प्राकृतिक आपदा आ गई। बुआई नहीं हुई तो भी बीमा मिलेगा ऐसे बीमा हम लाए। फसल पक गया हो लेकिन अभी तक बाजार में पहुंचा नहीं है। खेत-खलिहान में पड़ा हुआ है। अचानक ओले गिर गये फिर भाइयों बहनों। बनी बनाई पकी पकाई फसल बर्बाद हो जाये, ऐसे में किसान कहां जाएगा। हम ऐसी प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना लाये हैं कि अगर पाक तैयार होने के 15 दिन के भीतर- भीतर अगर खलिहान में उपज पड़ा हो और कोई प्राकृतिक आपदा आ गई, आंधी आ गयी, बारिश आ गई, ओले गिर गए तो उसका भी बीमा मिल जायेगा। मेरे किसान को तबाह नहीं होने दिया जायेगा। ये काम हमने किया है। लेकिन भाइयों बहनों। आपके पड़ोस में मध्य प्रदेश है। आपके पड़ोस में छत्तीसगढ़ है कि आपके पड़ोस में झारखंड है। उन राज्य में प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना का लाभ आधे से अधिक किसान ले चुके हैं लेकिन ये उत्तर प्रदेश में काम नहीं करनामे वाली सरकार का हाल देखिए। सिर्फ 14 प्रतिशत किसानों ने ये फसल बीमा योजना का फायदा उठाया। आप मुझे बताइए। brothers Sisters. ऐसे ही करोगे तो किसान की मदद कौन करेगा।\n...और इसलिए भाइयों बहनों।\nमैं उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी के भाइयों बहनों को बधाई देता हूं। मैं उत्तर प्रदेश भाजपा के नेतृत्व को बधाई देता हूं कि उन्होंने एक अहम फैसला किया है। उन्होंने कहा है कि जो छोटे किसान हैं, जिनका फसल का कर्ज है। भारतीय जनता पार्टी के सरकार बनने के बाद किसानों का कर्ज माफ कर दिया जाएगा भाइयों बहनों।\nभाइयों, बहनों।\nमैं उत्तर प्रदेश का सांसद हूं। आपके पड़ोस का ही सांसद हूं। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं। मैं आपको वादा करता हूं। 11 मार्च को चुनाव के नतीजे आएंगे। . भारतीय जनता पार्टी का अभूतपूर्व भव्य विजय होगा। भाजपा अपना दल सभी हमारे साथी दल मिलकर के भव्य विजय उत्तर प्रदेश की जनता देने वाली है। 13 मार्च को विजय की होली उत्सव मनाया जायेगा। उत्तर प्रदेश रंग से रंग जायेगा। होली के बाद भारतीय जनता पार्टी और साथी दलों का नई सरकार बनेगी। सरकार बनने के बाद पहली कैबिनेट की मीटिंग होगी। उत्तर प्रदेश के सांसद के नाते मैं आपको विश्वास देता हूं कि नई सरकार की पहली मीटिंग में ही किसानों के कर्ज माफी का निर्णय कर लिया जायेगा।\nभाइयों, बहनों।\nआज किसान बाजार में जाता है, दाम जितने मिलने चाहिए, मिलते नहीं। सरकार जो समर्थन मूल्य तय करती है, उत्तर प्रदेश की सरकार खरीदती नहीं है। हमने योजना बनाई। e-NAM, e-मार्केट अब किसान अपने मोबाइल पर हिन्दुस्तान के किसी भी मंडी में अपना माल बेच सकता है, जो चाहे वो दाम से बेच सकता है, कोई बिचौलिया नहीं होगा। कोई किसान को तबाह नहीं करेगा। कहने का तात्पर्य यह है भाइयों। हम कृर्षि को इतनी ताकत देना चाहते है कि सबसे ज्यादा रोजगार कि संभावना कृर्षि में है, सबसे ज्यादा रोजगार की ताकत टैक्सटाइल में है। कालीन का उद्योग हमारे बुनकर भाई-बहन, हम उनको इतनी ताकत देना चाहते हैं, उनकी जो चीजें तैयार होती है, उसके लिए मार्केट खड़ा करना चाहते हैं कि मेरे बुनकर भाइयों को कभी किसी के पास हाथ फैलाने की नौबत ना आये। ऐसी हम विकास की यात्रा को ले जाना चाहते हैं।\nऔर इसलिए भाइयों, बहनों।\nमैं आज आपसे अनुरोध करने आया हूं कि आप भारतीय जनता पार्टी को भारी बहुमत से विजय बनाइए। अपना दल को भारी बहुमत से विजय बनाइए। भारतीय जनता पार्टी, अपना दल मिलकर के आपके सपनों को पूरा करने में कोई कसर नहीं रखेंगे, ये मैं आपको विश्वास दिलाता हूं। और जो काम, जो ये काम 15 साल में नहीं कर पाए हैं। हम 15 महीने में कर के दिखाएंगे भाइयों बहनों। और काम हो सकता है भाइयों बहनों। और मैंने भ्रष्टाचार के खिलाफ, कालाबाजारी के खिलाफ एक बहुत बड़ी लड़ाई छेड़ी है, आपने देखा होगा। अनाप-सनाप दवाई के पैसे लेते थे। मैंने उन लोगों को बुला के कहा, नहीं दूंगा। गरीब को लूटने नहीं दूंगा। दवाई का पैसा कम कीजिए। हार्ट में छल्ला लगवाना है 45 हजार रुपया, डेढ़ लाख रुपया, गरीब आदमी कहां से लायेगा। मैंने कहा कि अगर छल्ला लगवाना है 45 हजार रुपया वाला छल्ला 7 हजार में लगेगा। डेढ़ लाख रुपए वाला छल्ला 25 हजार में लगेगा। गरीब के काम आने वाली सरकार है।\nbrothers Sisters.\nसपा, बसपा और कांग्रेस एक कहेगा सुबह है तो दूसरा कहेगा शाम है। एक कहेगा पूरब है तो दूसरा कहेगा पश्चिम है। एक-दूसरे के खिलाफ ऐसा करते रहते हैं कि नहीं करते रहते हैं। सपा, बसपा और कांग्रेस एक दूसरे के खिलाफ बात करते थे कि नहीं करते थे। एक दूसरे का विरोध करते थे कि नहीं करते थे। पहली बार एक मुद्दे पर तीनों इक्टठे हो गये। तीनों इक्टठे हो गये। किस बात पर मालूम है। नोटबंदी 8 तारीख रात को 8 बजे मेरे प्यारे देशवासियों क्या कह दिया, ये तीनों इक्टठे हो गये। और चिल्ला रहे है 15 दिन देते मोदी। क्यों भाई, क्या ठीक करना था। आप नोट छापने वाले थे क्या। वो बंडल ठिकाने लगाने थे क्या। आप बताइये भाइयों। 70 साल तक जिन्होंने लूटा है वो गरीबों को लौटाना पड़ेगा कि नहीं पड़ेगा। लौटाना चाहिए की नहीं लौटाना चाहिए। पाई-पाई उनको बैंकों में जमा करवानी पड़ी है। अब हिसाब देना पड़ रहा है, ये रुपया लाये कहां से थे। मारे थे किससे, किससे लूटा बताओ तो। वापस देना पड़ेगा।\nbrothers Sisters.\nभ्रष्टाचार, काला धन, बेईमानी देश का तबाही का वही कारण है और उसके खिलाफ मैंने लड़ाई लड़ी है क्योंकि मै देश के गरीबों के लिए कुछ करना चाहता हूं। देश के मध्यम वर्ग के लोगों के लिए कुछ करना चाहता हूं। देश के नौजवानों के रोजगार के लिए कुछ करना चाहता हूं। हिन्दुस्तान को नई ऊंचाई पर ले जाने के लिए कुछ करना चाहता हूं। और इसलिए भाइयों बहनों। भ्रष्टाचार जाना चाहिए। कालाधन की बीमारी जानी चाहिए। बेईमान लोगों से मुक्ति मिलने चाहिए। और इसलिए भाइयों, बहनों। इस चुनाव में भारी मतदान कीजिए। भारतीय जनता पार्टी, अपना दल को विजय बनाइए। मेरे साथ दोनों मुट्ठी बंदकर के पूरी ताकत से बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."