"Share\n\nOur minister is Sabka Sath, Sabka Vikas but SP, BSP \u0026 Congress believes in Kuch Ka Sath, Kuch Ka Hi Vikas: PM\nWe will continue to take steps that will fight corruption: PM Modi\nUttar Pradesh has so much potential but the present community is not interested in development at all: PM\nOur aim is to double farmers' income by 2022 when India celebrates her 75th year of independence: PM\nThe former state president of the Bharatiya Janata Party, sitting on the platform, my old companion, Dr. Ramapati Ram Tripathi, in the Parliament, my brother-in-law Pankaj Chaudhary ji, Maharajganj district president Mr. Arun Shukla ji. Regional Vice President and in-charge of the rally Mr. Triambak Tripathi Ji Regional Minister Dr. Dharmendra Singh President of District Panchayat Shri Prabhadyal Chauhan ji District General Secretary Om Prakash Patel Members of the National Council Mr. Krishna Gopal Jaiswal District General Secretary Mr. Pardeshi Ravidas ji Former MLA and Lok Sabha Speaker Chaudhary Shivendra Singh ji District General Secretary Mr. Pramod Tripathi. Regional Vice President Mr. Janardan Gupta, and Mr. Ganendra Singh ji, from Bharatiya Janata Party's candidate Paniyara in this election. Mr. Samir Tripathi from Nautanwa From Mr Fernanda, Mr. Bajrang Bahadur Singh Ji From Piparait, Mr. Mahendra Pal Singh Ji Sister Prem Sagar ji Patel Sir JaiMangal Kanaujia ji from Maharajganj and my dear brothers and sisters of Maharajganj, who were in large numbers. Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India.\nbrothers Sisters.\nI came to Maharajganj earlier too. Today again, once again I have the good fortune to see you among you. You came to such a large extent and blessed me, blessed our candidates. Bless the Bharatiya Janata Party ... for this, I express my heartfelt gratitude to you. Five steps have been completed for the brothers sisters election. In these five phases, the voters of Uttar Pradesh have celebrated this great victory with enthusiasm, have voted heavily and have voted peacefully ... Therefore, all those who voted in these five phases of Uttar Pradesh I congratulate the members of the voting brothers sisters.\nbrothers Sisters.\nFive steps are taken by the people. Now trying to escape is useless for them. The people of Uttar Pradesh are annoying for fifteen years and in this election, who have oppressed Uttar Pradesh for fifteen years, Uttar Pradesh has been looted, people have been picking up and clearing them all. Brothers sisters, I am running a cleanliness campaign across the country, but Uttar Pradesh has given cleanliness campaign a new dimension. Uttar Pradesh has decided to remove all the dirt from politics, has been shown in five phases. Brothers sisters have seven colors of rainbow Uttar Pradesh also has seven phases of the elections. And when you see seven colors of the rainbow, the mind becomes palpable. A new and oz and fast is formed, new hopes are tied. Like the seven colors of the rainbow, the sixth and the seventh phase of the election of this lunar eclipse is in your hands.\nbrothers Sisters.\nWe also go to buy vegetables, the poor person will give a vegetable, the buyer will also be poor, and buy it. The milk seller sells the milk. And we go to milk. The seller is poor, the taker is also poor. When milk gives or gives vegetable. So in the end, the mother says that brother, just add two to three chillies as well ... then the seller of vegetable does not calculate his account ... In the bonus gives a little vegetable, a little more leaves, etc. in the gift. Even if ten rupees of the vegetable will be bought, it gives a little bit in the form of bonuses ... ... buy milk ... we will take five hundred grams of milk ... and then the brother will say a bit more ... then two teaspoons And lets put it. Does not do that .... Does not do that .... Everyone gives bonuses or does not give .... Gift gives or not ... Within five phases, the people of Uttar Pradesh have given victory to BJP. Six and seven people have to give bonus. You have to give a gift. And give such a bonus, such a bonus that in Uttar Pradesh, like majority has not been received for the last several years, the majority of the Bhartiya Janta Party should get lotus marks. will get .... will get .... Speak with strength .... will get .... sure .... SP, BSP, Congress, SP, BSP, Congress ....\nbrothers Sisters.\nThese elections are the election of the poor. This election is the promise of freedom from crime. This election is the choice of freedom from exploitation. This election is the election of freedom from nepotism. These elections are the choice to free the distinction between their differences. This election is for everyone to get equal opportunity. These elections are an election that breaks high and low distinction lines. And so, brothers sisters make a juice in Uttar Pradesh. Ranging Uttar Pradesh with color of solidarity. Making peace Ekta Sadbhavana at home to make a new Uttar Pradesh after this election. We have come to this dream and we have to fulfill it, brothers sisters\nbrothers Sisters.\nOur Uttar Pradesh Chief Minister Mr. Akhilesh has been saying that for six months the work is speaking. The work is speaking. The work is saying that the exploit is speaking. You tell me the work is saying that the exploit is .... The work is saying that the exploit is speaking .... Akhilesh ji feels bad that why Modi speaks like this. Let the brother do not listen to us, do not listen to the Prime Minister. Do not listen to Modi. Your own thing should be obeyed or not. Whatever Akhilesh ji has said, should believe or should not believe it .... Brothers sisters, I was just looking at the website of Uttar Pradesh government. UP Dot Gove Dot In (up.gov.in) ... what the UPA government is saying itself. Their document. And this morning ... not old This morning His website says and he gives full support to my point of view, supports it.\nbrothers Sisters.\nAkhilesh ji is saying that the work is being spoken, his website is speaking, he is speaking the exploits. What is the UP Government website saying? The official website of the Uttar Pradesh government has been told ... He has written - 'Life in uttar Pradesh is short and uncertain.' Life in Uttar Pradesh is very small and when there is no faith in the death. I am not saying this, nor has any letter received from Yamraj. This is itself telling Akhilesh's government official website of his government that the brothers, sisters. Says ahead. In this respect, Uttar Pradesh resembles Sahara Africa. He said that the condition of Uttar Pradesh is like the desert of Sahara in Africa. Tell me brother ... Akhilesh ji You say, we do not even accept you Now, today my speech will be over and the officers will be shocked. Why did you speak this truth? Modi caught Brothers sisters, very important, I do not want to take time. But today I have brought out his raw blog completely. They have their own website.\n\nbrothers Sisters.\nPeople who make false promises to Janardhana Lies spread. You may have seen how people of our opposition talk. They used to say first, you must have heard a year ago. Economic development has been quadrupled. The country is not progressing. GDP is not happening. They used to say that they did not say that they were saying that they did not say that. When I came to the TV on 8th November at eight o'clock, I said that my beloved countrymen ... the whole country jumped. Five hundred thousand notes went. Brothers sisters, what did they say, he said that Modi did not understand why the country was moving forward at a faster pace, it was ready to leap from the economic point of view, at the same time why you cut off the leg by closing the note. The chit is also my membrane. Earlier it was said that economic development was not happening. If you have to make a note, then you have said that everything was going on, it was going well, you put a brake. Employment went away. The farmer was ruined. Sowing was not done. Fertilizers are not taking. Crop is not happening. Industry closed. The factory closed. The country was completely lagging behind And big scholars. Someone from Harvard's Oxford ... For thirty-thirty years, a large economist, who has been in the country's economy for a big chance, he said ... someone was saying, two percent GDP will be reduced. Someone was saying that four percent GDP will be reduced. The country has seen, what is the thinking of the people of Harvard and what is the thinking of hardworkers. This country has seen.\nbrothers Sisters.\nOn one hand, those scholars are Jamaat ... who talk about Harvard University, and on one hand this poor son is working hard to change the economy of the country. Harvard will go ahead, hard work, farmers of the country have shown. Workers of the country have shown. Honesty of the country has shown. Harvard is more prone to hard work. Brothers sisters, Hindustan has registered its name in the economy that is moving ahead with the fastest pace in the world. GDP figures came yesterday that he again proved that in spite of the ban, honest Hindustan people, the people of Hindustan people, the people of the village of Hindustan, the farmer of Hindustan, Hindustan youths visited India's development journey. There is no flaw in the brothers. No flames allowed. I want to bow down to the honest people of the countrymen, toiling people, farmers' sisters, to bow down to the young men of my country. I want to congratulate him by bowing down to him that between the opposition, if the country goes backward between false things then go away. The stove of your politics continues to burn By completely defeating those who play ... the people of the country have carried forward the growth rate. Shantha Shaman Naman My Countrymen You have to bow down a hundred and a half. Today you are the head of the country's governor. Today you have illuminated the name in the world in India. Once again, my countrymen have bowed down to my countrymen.\nbrothers Sisters.\nYou see The figures that have come in the past few days have trouble them now. Can not hide the truth now sir If the truth is left out then what are you saying now? Where do the figures come from? Do you know these figures are true or false? In all the governments where the figures come from, in our government there are figures from the same figures. The statistics that you used to explain to the country for the last ten years, the figures speak for themselves. This is not the story of exploitation and exploitation, it is the story of the hard work of hundred and fifty million people, the brothers are proud stories. I'm not talking about the mining industry and I illegally mining it illegally. You have not succeeded in preventing the promotion of illegal mining mafia. Mining 7.5 percent increase, 6.8 percent increase in electricity, kharif estimates for 2016-17, 9.9 percent increase in kharif yield, 6.3 percent increase in Rabi, 7.7 percent increase in manufacturing and reinforcing inflation. The country needs a model of this economy. The country is moving fast, the country is changing. This is what we have shown.\nbrothers Sisters.\nIn this election they are upset, we were saying earlier we would not compromise with anyone. Others were saying that 27 years of UP Behal On one hand, those people who were saying UP Bihal On the other hand, those people who did the UP are helpless. And when the belligerent of the election started, both the huggers, who were called as beehal, were called helpless. Brothers and sisters, these people will be more helpless or will not. Will not make that much harsh or will. Will not waste much and will not do that. One's exchanges is to ruin the country. The second is externality of ruining Uttar Pradesh. If these two ruiners meet, then what will be left of them ... They should never win ...\nbrothers Sisters.\nIf we go to the village for three days. The child of the city, the tenth-twelfth child, goes to the village for three days. Come to the farm from the farmers, come to the farm and talk about it. So how is she like a farm? How is the crop? Whose plant is it? Which is the pad. Immediately understand. It does not come to the brothers that comes. Do you have to go to a university? One such leader of the Congress Big Leader We will always pray to God that God will give them a very long life. Build longevity.\nbrothers Sisters.\nThey say in Uttar Pradesh that the potato factory will look. What is potato in Bhai Factory? Do you know what is Potato in Brother Factory? What is potato factory? What is potato factory? Potato factory planted in Uttar Pradesh Who will save you the brothers .... Tell who will save you from them .... Brothers sisters are not understanding. What do you want to do for the country .... What do you want to do for the poor people of Uttar Pradesh .... Just count it Your only family has ruled for 50 years of independence. In Uttar Pradesh, sometimes a nephew and a nephew have never met. So never father of nephew These are the same ones. Brothers, sisters, you tell me. Will this be done in Uttar Pradesh? How to run the government.\n\nbrothers Sisters.\nThere are about three million families in Uttar Pradesh. Those who do not have a house There are three lakh families who do not have a house to live in. The Indian government has dreamed, has resolved, has planned, has allocated rupees that 2022 ... after five years our country will have seventy five years of independence. How are the seventy five years of freedom, Bhagat Singh Sukhdev, Rajguru, the great men who put their lives. Mahatma Gandhi, Sardar Patel struggled for independence Lucky people, not two, I can not speak every name. Lucky people, millions of people Keep fighting for decades, keep living in prisons Climbing on the gallows. Keeping the punishment of black water. Then we got freedom to go. When fifty five years of independence, even after fifty years of Independence, every poor person in India should have his or her own house or not .... The poor should also get the roof or not. घर भी ऐसा हो, जिसमें शौचालय भी हो, घर ऐसा हो जिसमें बिजली भी आती हो, घर ऐसा हो जहां नलके में पानी भी आता हो, घर ऐसा हो जहां गैस का चूल्हा भी हो, घर ऐसा हो जहां बच्चों को बैठने के लिए पढ़ने के लिए बैठने की जगह भी हो, ऐसा घर मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। मिलना चाहिए कि नहीं ...। भाइयों बहनों आज तक किसी सरकार ने हिम्मत नहीं की, हमारी सरकार ने हिम्मत की है कि हम 2022 में हिंदुस्तान के हर परिवार को रहने के लिए उसका घर देना चाहते हैं।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में तीस लाख परिवार हैं, एक परिवार के पांच लोग हम गिनें तो डेढ़ करोड़ से ज्यादा लोग हैं जिनको अपना घर नहीं है, रहने के लिए छत नहीं। भाइयों बहनों आप मुझे बताइये। जब भारत सरकार उत्तर प्रदेश सरकार को चिट्ठी लिखती है कि तीस लाख कौन हैं, उसकी सूची भेजिए। हम आपको पैसे देना चाहते  हैं। हम मकानों का काम शुरू करना चाहते हैं। सरकार ने नाम भेजना चाहिए कि नहीं भेजना चाहिए। गरीबों के लिए काम करना चाहिए कि नहीं चाहिए। भाइयों गरीब का कोई धर्म संप्रदाय नहीं होता है। गरीब बेचारा गरीब होता है। उसे तो दो टाइम खाना मिले, रहने को घर मिले, बच्चों को पढ़ाई मिले, नौजवानों को रोजगार मिले। एक अच्छी सी जिंदगी गुजारने का सपना होता है। हम ये पूरा करना चाहते हैं। कोई भेदभाव के बिना। न धर्म का भेदभाव, न जाति का भेदभाव, न शहर और गांव का भेदभाव, गरीब यानी गरीब। एक ही तराजू से तौला जाएगा। गरीब यानी गरीब। brothers Sisters. मुझे दुख के साथ कहना पड़ेगा। काम बोलते हैं कि कारनामे बोलते हैं अखिलेश जी। हमारी सरकार ने आपको 13 चिट्ठियां लिखी 13, हमारे शहरी विकास मंत्री ने चिट्ठियां लिखी। उत्तर प्रदेश के शहरों में तीस लाख परिवारों को घर देने के लिए नाम की सूची दीजिए। भाइयों बहनों उत्तर प्रदेश की सरकार नहीं दे पाई। अब गरीब को घर मैं देना चाहता हूं। कैसे मिलेगा। गरीब को घर देने में रुकावट पैदा करने वाली ये सरकार जानी चाहिए कि नहीं जानी चाहिए ...। जानी चाहिए कि नहीं जानी चाहिए ...। गरीबों को घर दिला सके ऐसी सरकार लानी चाहिए कि नहीं लानी चाहिए ...। भाइयों बहनों और जब उन्होंने लिस्ट भेजा तो कितना भेजा। शहरों में तीस लाख परिवारों में से सिर्फ ग्यारह हजार का ही लिस्ट भेजा। अब आप अंदाज लगा सकते हैं कि ग्यारह हजार कौन होंगे। किसकी सूची बनाई होगी। कैसे पसंद किए होंगे। यही खेल खेले होंगे न। ये बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...।\nbrothers Sisters.\nहमारी सरकार हर घर में बिजली देना चाहती है। चौबीस घंटे बिजली देना चाहती है। हमने उत्तर प्रदेश के लिए करीब अट्ठारह हजार करोड़ रुपया लगाना तय किया। ताकि हर घर में चौबीस घंटे बिजली मिले। आप हैरान होंगे। उत्तर प्रदेश की सरकार भारत सरकार के पैसों का भी खर्चा नहीं कर पाई। पैसे ऐसे के ऐसे सड़ रहे हैं और लोग अंधेरे में जी रहे हैं। भाइयों बहनों काम कैसे होना चाहिए उनको काम की परवाह नहीं है। मैं आज मेरे गरीब भाइयों बहनों को कहना चाहता हूं, कि जरा आप विचार कीजिए। राजनीति में वादे करने वाले दल चुनाव में आते  हैं। जाति जाति के भांति भांति के भाषण भी करते हैं। जब मैं लाल किले से प्रधानमंत्री बनने के बाद बोल रहा था, लोगों को मैंने कहा कि आप कमाते हैं पैसे हैं, घर में दो दो गाड़ियां हैं आप  गैस की सब्सिडी क्यों लेते हो। गैस की सब्सिडी छोड़ दो। मैं गरीब को गैस देना चाहता हूं। भाइयों बहनों मेरे देश के सवा करोड़ परिवारों ने गैस की सब्सिडी छोड़ दी और मैंने फैसला किया कि गरीब मां जो लकड़ी का चूल्हा जलाकरके खाना पकाती है। उसके शरीर में लकड़ी का चूल्हा जलाने के कारण खाना पकाते समय जो धुआं होता है गरीब मां के शरीर में एक दिन में एक दिन में चार सौ सिगरेट का धुआं उसके शरीर में जाता है। चार सौ सिगरेट का धुआं उस गरीब मां के शरीर में जाता है। जब मां खाना पकाती है, छोटे-छोटे बच्चे वहां खेलते हैं, ये धुआं उन छोटे-छोटे बालकों के शरीर में भी जाता है। आप मुझे बताइये जिस मां के  शरीर में चार सौ सिगरेट का धुआं जाता हो। जिस बच्चे के शरीर में इतना धुआं जाता हो, उनकी तबीयत कैसे अच्छी रहेगी। वो बीमार होगी कि नहीं होगी। उन गरीब मां को कौन बचाएगा। भाइयों बहनों आज दिल्ली में प्रधानमंत्री के पद पर एक गरीब मां का बेटा बैठा है। वो गरीब मां के दुख को भलि भांति समझता है। वो गरीब मां की पीड़ा समझता है। और हमने तय किया कि मैं गरीब माताओं को ये लकड़ी के चूल्हे से आने वाले धुएं से मैं बचाना चाहता हूं। सरकार खजाना खाली हो जाए तो हो जाए लेकिन मैं मेरे गरीब माताओं को बच्चों को बचाना चाहता हूं। भाइयों बहनों हमने सपना संजोया, संकल्प किया, धन आवंटन किया, तीन साल में तीन साल में पांच करोड़ हिंदुस्तान के गरीब परिवारों के घर में गैस का सिलेंडर पहुंच जाएगा, मुफ्त में गैस का कनेक्शन लगा दिया जाएगा। और गैस के चूल्हे से गरीब भी खाना पकाएगा भाइयों बहनों जैसे हिंदुस्तान के अमीर से अमीर के घर में भी चूल्हा जैसे जलता है, वैसा ही चूल्हा मेरे गरीब घर में भी जलेगा। ये मैंने काम शुरू किया है। और अभी तो एक साल नहीं हुआ है योजना को लागू किए। दस ग्यारह महीने हुए हैं लेकिन करीब करीब पौने दो करोड़ परिवारों में गैस का सिलेंडर पहुंच गया, गैस का कनेक्शन दे दिया गया। इन परिवारों को हमने बचा लिया, बाकी परिवारों को हम बचा लेंगे। महाराजगंज में अब तक नब्बे हजार महिलाओं को गैस का सिलेंडर दे दिया गया है। गैस का कनेक्शन दे दिया गया है। नब्बे हजार। सत्तर साल तक जो काम सरकार नहीं कर पाई वो हमने ग्यारह महीने में कर के दिखाया  है। कुशीनगर अब तक पौने दो लाख गैस कनेक्शन मिल चुका है। गोरखपुर में सवा लाख महिलाओं को मिला है। देवरिया में करीब एक लाख लोगों को, सिद्धार्थ नगर में बयासी हजार महिलाओं के घर में गैस का कनेक्शन पहुंच चुका है। काम कैसे होता है, जिस घर में जाएंगे। गैस के चूल्हे पर चाय बनाकरके गरीब मां पिलाएगी तब पता चलेगा कि काम का टेस्ट क्या होता है। उस चाय के टेस्ट में कैसे काम की महक आ रही है ये पता चल जाएगा भाइयों बहनों। उसके लिए टीवी में इश्तेहार नहीं देना पड़ता, चाय की चुस्की में ही पता चल जाता है कि काम कैसे होता है।\nbrothers Sisters.\nहमारे देश में गरीब से गरीब भी बिजली का जो बल्ब उपयोग करता है। वो ज्यादा बिजली का बिल देता है। गरीब को कम बिजली का बिल आए ऐसा लट्टू चाहिए, ऐसा पंखा चाहिए। ताकि महीने-महीने भर में उसके सौ दो सौ रुपया बच जाए, बिजली का बिल कम हो जाए, तो उन पैसों से घर के छोटे बच्चों को वो दूध पिला सके। और इसलिए हमने बिजली की बचत करने वाले, बिजली के बल्ब को कम लाने वाले एक नए प्रकार के एलईडी बल्ब आते हैं। वो एलईडी बल्ब लगाने का अभियान चलाया। भाइयों बहनों पहले की सरकार थी तब भी एलईडी बल्ब था। लेकिन जब कांग्रेस की सरकार थी तो एलईडी बल्ब बिकता था, वो लट्टू बिकता था साढ़े तीन सौ, चार सौ रुपये में। हमने एलईडी बल्ब बनाने वालों को बुलाया। हमने कहां बताओ कितना खर्चा होता है। हमने कहा गरीब को लूटते हो। क्या समझते हो। हिसाब लेना शुरू किया जरा। पूछताछ शुरू की तो वो त त भ भ करने लग गए। मैंने कहा कि सही बताइये क्या हो रहा है, बताओ। साढ़े तीन सौ चार सौ रुपये कैसे मारते हो तुम लोगों से। brothers Sisters. मैं पीछे पड़ गया हिसाब पक्का कर लिया, जो एलईडी बल्ब चार सौ रुपये में बिकता था आज अस्सी रुपये में बिकना शुरू हो गया। सरकार गरीब के लिए काम कैसे करती है ये उसका जीता जाता उदाहरण है। और इसके कारण आज हिंदुस्तान में 21 करोड़ लट्टू, 21 करोड़ बल्ब एलईडी के लग चुके  हैं। भाइयों बहनों पूरे देश में हम इस काम के लिए लगे हुए हैं और जो 21 करोड़ एलईडी के बल्ब लगे हैं न, उजाला ज्यादा आया, बिजली का खर्चा कम आया, और ये लट्टू, पहले वाला लट्टू अगर एक साल तक चलता था तो ये ढाई तीन साल तक खराब नहीं होता है, ऐसा लट्टू ले आए। बताइये गरीब को फायदा हुआ कि नहीं हुआ। हुआ कि नहीं हुआ। देश में एलईडी के बल्ब लगाए हैं लोगों के जेब में पूरे देश में करीब ग्यारह हजार करोड़ रुपये की बचत हो रही है। ग्यारह हजार करोड़ रुपया बचना ये छोटा काम नहीं है भाइयों। क्योंकि ये गरीब के जेब से बचा है, गरीब के भलाई का काम हमने किया है। भाइयों बहनों हमारे महाराजगंज में एक लाख तेरह हजार एलईडी बल्ब लग चुके है। गोरखपुर में छह लाख तिहत्तर हजार बल्ब लग चुके हैं। देवरिया में दो लाख चालीस हजार बल्ब लग चुके हैं। भारतीय जनता पार्टी के कार्यकर्ता घर-घर जाकर समझाते हैं और लोग इसका फायदा ले रहे हैं। और इसका भाइयों बहनों लोगों को लाभ मिल रहा है।\nbrothers Sisters.\nमेरे किसान भाइयों बहनों आप मुझे बताइए। पहले जब चाहिए तब यूरिया मिलता था क्या ...। जोर से बताइये। मिलता था क्या ...। जितना चाहिए उतना मिलता था क्या ...। अच्छा यूरिया दस दिन के बाद आए तो कोई फायदा है क्या ...। खेत में जब चाहिए तब मिलना चाहिए कि नहीं चाहिए ...। फसल  को जब जरूरत हो तब देना चाहिए कि नहीं चाहिए ...। लेकिन दिल्ली में ऐसी सरकार थी, जो आलू की फैक्ट्री लगाने की जिसकी समझ हो। उनको ये पता नहीं था कि यूरिया किसान के लिए कितना महत्वपूर्ण होता है। मैं जब प्रधानमंत्री बना। पहले ही महीने मे ही ढेर सारी चिट्ठियां मुख्यमंत्रियों की आई... क्या आया। मोदी जी यूरिया दीजिए। यूरिया दीजिए। हमारे यहां यूरिया कम है। अब मैं तो नया नया था। एक महीने में करूंगा क्या। लेकिन बाद में दिमाग लगाया। काम शुरू किया। भाइयों बहनों मैंने देखा। नाम किसान का था। सब्सिडी किसान के नाम से कटती थी। लेकिन यूरिया खेत में नहीं जाता था। किसान के पास नहीं जाता था। खेती के काम नहीं आता था। फैक्ट्री से यूरिया निकलता था और उसकी चोरी होती थी। और चोरी होकरके वो यूरिया केमिकल के कारखानों में पहुंच जाता था। और वे उसमें से कुछ दूसरी चीज बना देते और केमिकल डालकर के। ...और अरबों रुपया कमाते थे। किसान का लूट लेते थे। हमने तय किया। हम यूरिया का नीम कोटिन करेंगे। जब नीम कोटिन बोलते हैं तो गरीब किसान को लगता है कि ये कौन सी नई बला आई। ये कौन सा विज्ञान है। भाइयों बहनों बड़ी सिंपल बात है। गरीब का बेटा हूं न... तो बात छोटी-छोटी समझ जाता हूं जी। कुछ नहीं किया छोटा सा काम किया। यूरिया के कारखाने लगे थे। वहां अगल बगल के गांवों की महिलाओं को कहा कि आपके यहां जो नीम के जो झाड़ है, उन नीम के झाड़ की जो फली है वो नीचे गिरती है उसको इकट्ठी कीजिए। कारखाने वाले उसको खरीद लेंगे। गरीब को फली का पैसा मिलने लगा। उस फली का तेल निकाला। तेल निकालकरके यूरिया में मिक्स कर दिया और किसानों को यूरिया देना शुरू कर दिया। ये हो गया नीम कोटिन यूरिया। कितना सिंपल है। लेकिन नीम कोटिन करने के बाद मुट्ठी भर यूरिया भी किसी केमिकल वाले के काम नहीं आएगा। अब वो नीम वाला यूरिया जमीन खाद का वही काम कर सकता है उसका और कोई उपयोग हो ही नहीं सकता है। बताइये चोरी गई कि नहीं गई ...। भ्रष्टाचार गया कि नहीं गया ...। बेइमानी गई कि नहीं गई ...। किसान को कालेबाजारी से यूरिया लेना बंद हुआ कि नहीं हुआ ...। समय पर यूरिया मिलने लगा कि नहीं मिला ...। यूरिया के लिए कतार खड़ी रहनी पड़ती थी बंद हुआ कि नहीं हुआ ...। यूरिया कालेबाजारी में लाना था बंद हुआ कि नहीं हुआ ...। यूरिया ले जाने वालों पर पुलिस डंडे मारती थी बंद हुआ कि नहीं हुआ ...। भाइयों बहनों आज हिंदुस्तान में एक भी मुख्यमंत्री यूरिया के लिए चिट्ठी नहीं लिखता है भाइयों। यूरिया समय पर पहुंचता है।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताओ भाइयों। चार सौ रुपये में एलईडी बल्ब बेचने वालों का 80 रुपया हो जाए तो वो मोदी पर नाराज होंगे कि नहीं होंगे ...। गुस्सा आएगा कि नहीं आएगा ...। मोदी को ठीक करने के लिए कुछ योजना बनाते होंगे कि नहीं बनाते होंगे ...। कुछ करने की सोचते होंगे कि नहीं सोचते होंगे ...। ये यूरिया चोरी-चोरी कर-करके अपने केमिकल में उपयोग करते थे उनकी दुकान बंद हो गई। ये धन्ना सेठ मोदी पर गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। करेंगे कि नहीं करेंगे ...। उनकी तो मुफ्त की कमाई बंद हो गई तो गुस्सा आएगा कि नहीं आएगा ...। मोदी उनको आंख में चुभता होगा कि नहीं चुभता होगा ...। लेकिन ये किसके लिए कर रहा हूं। ये किसके लिए कर रहा हूं। ये गरीबों के लिए कर रहा हूं, मेरे किसान भाइयों के लिए कर रहा हूं। किसके लिए कर रहा हूं। किसके लिए कर रहा हूं।\nbrothers Sisters.\nमैं गरीबों के लिए काम करने के लिए व्रत लेकरके निकला हुआ इंसान हूं। गरीबों की जिंदगी में बदलाव लाने के लिए कठोर से कठोर कदम उठाने के लिए तय करके निकला हुआ इंसान हूं। आप मुझे बताइये दवाइयां। गरीब से गरीब व्यक्ति भी, अगर परिवार में कोई बीमारी आ जाए, मध्यम वर्ग का परिवार हो शिक्षक हो। सरकारी बाबू हो, पुलिस वाला हो। भाइयों बहनों अगर मध्यम वर्ग के परिवार में भी अगर एकाध व्यक्ति भी बीमार हो जाए। एकाध व्यक्ति भी बीमार हो जाए। भाइयों बहनों तो सरकार का पूरा बजट बर्बाद हो जाता है कि नहीं हो जाता है। बेटी की शादी रूक जाती है कि नहीं रूक जाती है। अस्पताल का खर्चा महंगा पड़ता है कि नहीं पड़ता है ...। दवाई का खर्चा गरीब को और मार देता है कि नहीं मार देता है ...। हार्ट अटैक, कैंसर, डायबिटीज, अब हृदय रोग की बीमारी थोड़े ही अमीरों रही है, अब गरीब के घर में भी आती है और जब गरीब को हृदय रोग की बीमारी आ जाए, कैंसर की बीमारी आ जाए, डायबिटीज आ जाए। दवाई लेने जाए तो पूरी कमाई दवाई में चली जाय। भाइयों बहनों कैंसर तीस तीस हजार की गोली, तीस हजार रुपये, आप विचार कीजिए महीने में एक गोली भी लेनी होगी, तो गरीब हो, मध्यम वर्ग का आदमी हो, शिक्षक हो, सरकारी बाबू हो, पुलिसवाला हो तीस हजार रुपये की गोली कहां से लाएगा भाइयों। वो मौत का इंतजार करेगा कि नहीं करेगा ...। मैंने इन दवाई बुलाने वालों को बुलाया। ये तीस हजार की गोली में क्या जादू है, बताओ तो जरा क्या डालते हो। इतनी गोली का तीस हजार कैसे लेते हो तुम, बताओ। हर चीज का हिसाब मांगा। क्या-क्या डालते हो, कितना खर्चा होता है, मेहनत कितनी लगती है, दफ्तर का पैकेजिंग का खर्चा लगाओ। भाइयों बहनों साल भर इसी में लगा रहा। और बाद में आठ सौ दवाइयों की मैंने सूची बनाई आठ सौ दवाइयां। और मैंने कहा ये आठ सौ दवाइयां जो किसी भी बीमार व्यक्ति को जरूरत पड़ती है ऐसी महंगी दवाई गरीब मध्यमवर्ग का व्यक्ति नहीं ले सकता है। दवाई के दाम पड़ेंगे कम, मुनाफा होगा कम। आपको सीधे चलना पड़ेगा। और भाइयों बहनों तीस हजार में जो गोली बिकती थी मैंने उसकी कीमत तीन हजार कर दी। अस्सी रुपये में जो दवाई बिकती थी वो दवाई 12 रुपये में बिकने के लिए मजबूर कर दिया भाइयों बहनों। आप मुझे बताइये गरीब और मध्यम वर्ग के व्यक्ति के घर में बीमारी आएगी तो उसका खर्चा बचेगा कि नहीं बचेगा ...। वो दवाई करवाएगा कि नहीं करवाएगा ...।\nbrothers Sisters.\nइतना ही नहीं हृदय रोग की बीमारी हो जाए। बड़ी जबरदस्त पीड़ा हो, उठाकर रिश्तेदार को अस्पताल ले जाएं तो डॉक्टर कहेगा कि इनको दिल का दौरा पड़ा है, और जो हृदय में खून ले जाने वाली नली है न, वो चिपक गई है, इसलिए खून नहीं जाता है, इसको खोलना पड़ेगा। खोलने के लिए अंदर एक स्टैंट लगाना पड़ेगा, स्टैंट लगाना पड़ेगा। हमारे यहां उत्तर प्रदेश में इसको छल्ला बोलते हैं, छल्ला लगाना पड़ेगा। वो गरीब आदमी कर्ज लेकर भी कहता है, भई कैसा भी करो इसको बचा लो, ये घर का महत्वपूर्ण व्यक्ति है, इसकी जिंदगी बचा लो। तो डॉक्टर कहता है कि ये वाला छल्ला लगाना है, 45 हजार रुपया। ये वाला छल्ला लगाना है तो, सवा लाख रुपया। तो बीमार आदमी पूछता है कि 45 हजार का क्या होगा। वो कहता है 45 हजार वाला लगाओगे तो चार छह साल तो निकाल देगा, बाद में कह नहीं सकता। लेकिन ये सवा लाख वाला लगाओगे तो फिर चिंता करने की जरूरत नहीं जिंदगी भर वो चल जाएगा। गरीब आदमी भी सोचता है भाई, बच्चा जिंदा रहना चाहिए, पति जिंदा रहना चाहिए, पिता जिंदा रहना चाहिए, मां जिंदा रहना चाहिए। वो कहता है ऐसा करो भाई सवा लाख वाला लगा दो। अंदर क्या डाला कौन देखने जाता है। खोलकर देखते हैं कि क्या डाला, सही डाला गलत डाला।\nbrothers Sisters.\nमैंने छल्ला बनाने वालों को बुलाया। मैंने कहा इतना महंगा कैसे गरीब आदमी लेगा। उसको भी हृदय रोग  की बीमारी होगी तो जाएगा कहां। इनको बुलाया। मैंने कहा जरा मुझे बताओ कितना खर्चा होता है, कैसे होता है। छल्ले में क्या क्या लगाते हो। कितना खर्चा होता है। सारा हिसाब लगाया भाइयों बहनों। और मैंने पंद्रह दिन पहले हुकुम कर दिया। 45 हजार का छल्ला 7 हजार में ही बेचना पड़ेगा। सवा लाख का छल्ला 25, 27 हजार रुपये में बेचना पड़ेगा। बताओ भाइयों बहनों ये गरीब के लिए करता हूं कि नहीं करता हूं। ये मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करता हूं कि नहीं करता हूं। धन्ना सेठ मुझ पर कितने ही नाराज क्यों न हो जाएं, लेकिन ये सरकार गरीबों की है। लेकिन ये सरकार गरीबों के लिए है। ये सरकार गरीबों की मदद करने के लिए है। ये सरकार गरीब को ताकत देने के लिए है। इसलिए भाइयों बहनों गांव हो, गरीब हो, किसान हो, दलित हो, पीड़ित हो, शोषित हो, वंचित हो ये सारा मेरा परिवार है और उनका कल्याण करना यही मेरा मकसद है।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश का विकास करना होगा... तो यहां शांति चाहिए, सुरक्षा चाहिए। आप मुझे बताइये उत्तर प्रदेश में बेटी सूरज ढलने के बाद अकेली घर के बाहर जा सकती है क्या। बताइये जरा... आप से पूछ रहा हूं, जा सकती है क्या ...। बेटी सलामत है क्या ...। कोई नागरिक सलामत है क्या ...। आपकी जमीन सुरक्षित है क्या ...। आपका घर सुरक्षित है क्या ...। कोई भी आकरके कब्जा कर लेता है कि नहीं कर लेता है ...। बेटियों पर बलात्कार होते हैं कि नहीं होते हैं ...। निर्दोषों को मौत के घाट उतारा जाता है कि नहीं उतारा जाता है ...। ये खेल बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...। ये हत्याएं बंद होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...। ये मां बहनों की इज्जत लूटने का खेल बंद होना चाहिए कि नहीं चाहिए ...। भाइयों बहनों आज उत्तर प्रदेश में थाने को समाजवादियों का कार्यालय बना दिया गया है, समाजवादियों का दफ्तर बना दिया गया है। थाने में पुलिसवाला शिकायत दर्ज नहीं कर पाता जब तक समाजवादी की अनुमति न मिल जाए, पैसों का खेल न हो जाए। तब तक शिकायत तक दर्ज नहीं होती है भाइयों। ये बंद करना है।\nइसलिए भाइयों बहनों शांति, एकता, सद्भावना, इस मंत्र को लेकरके उत्तर प्रदेश ऐसा होनहार बने, ऐसा सामर्थ्यवान बने, उत्तर प्रदेश का भविष्य बदल जाए, उत्तर प्रदेश हिंदुस्तान का भविष्य बदल देगा। उत्तर प्रदेश के नौजवान को अपने जनपद में रोजगार मिले, उसके लिए हम काम करना चाहते हैं। गुजरात से गोरखपुर तक ढाई हजार किलोमीटर से भी लंबी हम पाइप लाइन लगा रहे हैं। हजारों करोड़ रुपये की लागत से उसमें गैस आएगा। गैस के आधार पर बिजली लगेगी, गैस के आधार पर कारखाने लगेंगे। यहां के नौजवान को रोजगार मिलेगा भाइयों बहनों। और इसलिए उत्तर प्रदेश के मेरे भाइयों बहनों, महाराजगंज के मेरे भाइयों बहनों पांच चरण तेजस्वी रूप से आगे बढ़ चुके हैं। ये इंद्रधनुष छठवां रंग, केसरिया रंग आपके हाथ में है, पूरे इस इलाके में एक भी सीट एक भी सीट सपा, बसपा, कांग्रेस को जाने नहीं चाहिए। इस ताकत से विजय दिलाइये। पूरी तरह आइये। ऐसा भव्य विजय दिलाइये कि उत्तर प्रदेश एक नया उत्तर प्रदेश बनाने की दिशा खुल जाए। मेरे साथ पूरी ताकत से बोलिए भारत माता की जय। Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."