"Share\n\nElections in Uttar Pradesh has turned into an 'utsav' of freeing the state from the misrule of SP, BSP, Congress: Mr. Modi\nNarendra Modi\nOur aim is to double farmers' income by 2022 when India celebrates her 75th year of independence: PM\nMy colleague of the Council of Ministers and representatives of you are our senior leader Mr. Kalaraj Mishra, Mr. Kamesh Singh Ji, in the Parliament Mr. Ravinder Kushwaha Ji, Mr. Om Prakash Mathur Ji, President of Gorakhpur Area, Mr. Upendra Shukla ji, Mr. Vijay Kumar Dubey, Mahendra Yadav Ji, Mr. Bhupendra Singh Ji, Mr. Shree Prakashmi Tripathi Ji, Mr. Ramesh Singh Ji, Mr. Shal Mani Tripathi ji and in this election, our candidate from Mr. Parthadeva, Mr. Sun Pratap Shahi ji, Bhatpar Rani from Jaanath Kushwaha ji, Mr. Kamlesh Shukla from Rampur, Mr. Kali Prasad from Salempur, Mr. Jarmejay Singh Ji from Deoria, Suresh Tiwari from Barhaj, Jaiprakash Nishad ji from Rudrapur and my dear brothers and sisters in large numbers\nLong live Mother India. Long live Mother India.\nWherever I see it, people are only visible to me. I have seen such a large number of people standing in front of that farm, maybe they would not even have heard it, but in such a big way you came to bless us, our candidates came to bless, the Bharatiya Janata Party Returns. I thank you all for your heart.\nbrothers Sisters.\nWe have seen so many elections but elections in our country will go unilaterally, it never happens. Five-phase polling completed People voted on the increase. Initially when it was polling, it was cold, the heat came in the fifth phase, but there was no difference in the enthusiasm of voting, people voted with excitement and enthusiasm. I congratulate the heart of all the voters who have been working to increase the enthusiasm in these five phases for the heavy voting. And in the fifth phase, the support given to one Bharatiya Janata Party has increased from one to the other. Now the picture is clear. Today's discussion is not about who will be the government. The discussion is that the BJP will win by two-thirds majority or will win by three-fourth majority. It's discussed. After a long time, citizens of Uttar Pradesh are experiencing an enjoyment of liberation from the SP-BSP-Congress. People have started to feel that the buoya ji too. The nephew also went and nephew's new friend also went. There is no survivor And the reason for this is that BSP is a SP, that you used to complain about the five years of BSP, five years SP, then five years BSP, then five years SP. When the election came, the BSP used to say, we will open all the raw papers of SP people, take out their corruption, lock them in prisons, and as soon as they sit in the chair, they were thinking that they had got burnt What is left ...? They were engaged in this. Then the elections were there then the SP gave speeches that the BSP had done such corruption, ate so much, we would see them so much looted, they would come, they would set up the commission, they would lock them in prisons, they would remove all and return the country. Used to do such speeches. Used to do that ...? And as soon as he sat on the chair, he was thinking, who was Babu who used to work for sister, who used to collect. By searching the search, the sister who used to fill the treasure of Jee had put them to fill the treasure of the SP.\nYou tell me\nFive years ago, did the SP promise that Akhilesh had put an inquiry against sister-in-law or not ...? Did not say that was asked to remove their corruption ...? Where did he say that his pie-pie was to bring back the looted ...? Did you say that he would put sister in jail ...? Are not you doing that ...? did something happen ...? did something happen ...? What is the commission sitting ...? Checked out what ...? Not only that, those who used to be dishonest at sister's time. He gave them a promotion and put them on the observations.\nbrothers Sisters.\nThis is the collusion of SP-BSP. If the BSP comes, then SP gets saved. When SP comes to save the BSP and both are determined, will speak anything in the election but will do the same which will fill our safe. Brothers sisters are doing the same thing. If Uttar Pradesh's fate is to change, then this SP-BSP-Congress will not come out of Tigadi unless it will not benefit you. In this election, the youth of Uttar Pradesh, a farmer from Uttar Pradesh, the poor of Uttar Pradesh, have understood that the future of Uttar Pradesh is changing. If the youth have to make a future, to have some hope in the life of the farmer, then it is necessary to get rid of the tigers. These elections are the election of salvation from Tigadi.\nbrothers Sisters.\nThere should not be tainted in this election. The rebel should not move too and I have seen some people plant photos of Modi, Modi. I am with Modi, vote for me. Modi is the only lotus brothers with sisters You know lotus You know lotus His team is with Modi. Know your party Know Anupriya Patel The Bharatiya Janata Party wants to work together on its shoulders in Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nYou tell me A young man, leaving his old parents, leaving the farm barn, leaving the village, man, buddies all, lives in the slums of the cities, he likes it ...? What do you think ...? Every young son wants to live with his old parents or not ...? Want to find a job in your own district, do not want to ...?\nbrothers Sisters.\nIt is our endeavor that our youth should get some work and employment in the district so that they do not have to be forced to live life in slums in the towns of old parents.\n\nbrothers Sisters.\nWhen there was no prime ministerial candidate, when was the Chief Minister of Gujarat, even then, when I used to discuss about India's future, I used to speak at that time. Today, I want to repeat on Deoria's land again. brothers Sisters. Just imagine our map of India. This is our map of India, just think, in the brain. You must have seen, Hindustan should be universal, its development should be universal, it should be all-round. Such an area should be developed and not the other, such brothers and sisters can never run. Body, your body height is fine, weight is fine, blood pressure is fine, pulse equals, everything is fine, but if one hand or eye is paralyzed, then that body will be considered healthy ...? How much weight is perfect, how much height is perfect, even then, that body will not be considered healthy. Just like this, our Bharat Mata also takes its western end, take a map in the brain, develop its western end, be it Gujarat, Maharashtra, Goa, Karnataka, Rajasthan, Kerala, Delhi, Haryana The West Bank of India would continue to flourish but our country's eastern strip, eastern Uttar Pradesh Gorakhpur, Deoria, Kashi, our Bihar, our Bengal, Assam, North East, Odisha, if these states Not will not grow, will not develop the eastern Uttar Pradesh What Hindustan healthy will be balanced development will be developed ...? Should not be equal or equal development ...?\nAnd so the brothers sisters\nI have taken the lead. East India should have the same development, as it appears in West India today. Eastern India has water, rivers, fertile land, working people, natural property, intelligent, stunning young people, brothers sisters My eastern Uttar Pradesh should not be left behind. Should proceed. You made me MP from Eastern Uttar Pradesh. You have sent me to Parliament. As a Member of the Eastern Uttar Pradesh, I have a desire in my mind that during this period of my tenure, this region gave so much love, given so much blessings, I want to do something for this here. I want to develop here. The young people here get jobs. I want to move forward in this direction and so brothers and sisters This time, make such a strong government in Uttar Pradesh. To make such a strong government so that no one dares to come against the growth, I have to develop it.\nbrothers Sisters.\nIf there is no electricity then will industrial development ...? Share with full strength. If there is no electricity then will industrial development ...? Industry will not work, no factory will be employed, will the youth get employment ...? Will you get ...? Government of India has electricity. We are ready to give electricity to the Akhilesh government cheaply. Every time they say, take electricity, in the homes of the people, in the factories, give electricity to the farmers, but the brothers sisters. There is no electricity in Uttar Pradesh. The Akhilesh Government is not concerned about you, they are worried about Saifai, Saifai is concerned. See also this amazing In Uttar Pradesh, the government of SP, his intention is the same, if he thinks Saifai's development then everything has happened, then the good will be done, then everyone is benefited. This time, this pair is mixed, one is interested in Saifai, the other has the juice in cleaning the hands. This is to save Uttar Pradesh from the Saifee people and cleaners of hand that is not to save .... And so the brothers sisters You will be happy to know that more than two and a half kilometer pipelines are being installed from Kangra in Gujarat. The gas will come from that pipeline, looking pipeline till Gorakhpur. Thousands of crores will be spent and when the gas arrives, the energy-driven industries will be seen here on the basis of gas. Tantra will look. This work is being done so that the young people here get jobs.\nbrothers Sisters.\nI congratulate the heart of all the leaders of the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party. Our kalaraj ji, our royal ji, he is a leader knowing the rocks and rocks of Uttar Pradesh. He has spent all the important years of his life for Uttar Pradesh. Such are our leaders. brothers Sisters. He has made a very important decision, has made an important resolution. Our Uttar Pradesh leaders have said that after the formation of the government, the loans to the farmers of the small farmers will be forgiven. I congratulate the Uttar Pradesh unit for such a big resolution.\nMy brothers sisters of Uttar Pradesh\nMy brothers sisters of Deoria I say to you as a MP of Uttar Pradesh. As a member of East Uttar Pradesh, I say. As a representative of Kashi, you tell me the results of the election in Uttar Pradesh on 11th. On 13th, the whole of India will celebrate the victorious Holi, color will be colored. After that the new government will be formed in Uttar Pradesh. BJP will form government Heavy majority will be formed and in the first meeting of the new government's Council of Ministers, the decision to apologize to farmers will be decided. It will work, I will see. I will see myself, this will be the work.\nbrothers Sisters.\nWhat we say is the people who fulfill it. Not only that, the arrears of sugarcane farmers, before the Lok Sabha elections of 2014, I had publicly told in the public meeting. 22 thousand crore was owed, where 22 thousand crore farmers will go. If 22 thousand crores of rupees have been lying with Chinese owners then what will the poor farmer do ...? We had said that after the formation of our government in Delhi, the dues of these 22 thousand crore will be paid out. And the brothers and sisters who should have done the work of Uttar Pradesh, it was the responsibility of the government, but we distributed the hands. Directly deposited money in 35 lakh farmers' accounts and paid a maximum of 22 thousand crore. Today the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party has resolved that our sugarcane farmer is owing to which the outstanding dues will be paid in 120 days. Brothers sisters Dues will be paid in 120 days. Not only that, the Bharatiya Janata Party has made a very big decision. It is written in the resolution letter that after the formation of the government, we will create such a system that within 14 days the farmer should get his sugarcane price.\nbrothers Sisters.\nOur sugarcane farmer's life was dependent on the owners of sugar mills. Dhanna Seth used to decide, what will the sugarcane farmer do? brothers Sisters. Dhanna Seth will not decide, what will happen to sugarcane farmers? Sugarcane farmer will decide, what will happen to Danna Seths?\nbrothers Sisters.\nWe have made plans that the sugarcane farmer will never need to look at the owners of the sugar mill anymore. We have taken up the task of making ethanol from sugarcane. Thousands of million liters of ethanol is made from sugarcane, which is used for the replacement of diesel, it works in place of diesel. Petrol and diesel will be reduced from overseas, from the sugarcane farmer's sugarcane, of which it will prepare petrol and diesel instead of ethanol. Sugar will be needed, sugar will be broken, the price of sugar will be broken. We will make ethanol from sugarcane but do not let the sugarcane grow farmers, we have done this work, brothers sisters And this is not the promise I have started. Thousands of millions of liters were filled in trains as petrol in the country by making ethanol from sugarcane in the last year. The trains were run by the brothers.\nbrothers Sisters.\nThis is what our SP government is screaming saying that for the last one year the work is saying that the work is speaking. Working or speaking the exploits ...? Working or speaking the exploits ...? Tell me, is not working, or are you saying ...? Now the leaders of the SP are saying that Modi is speaking, it is Modi who is saying, do not listen to Modi ji. Okay brother, do not think of Modi ji but Akhilesh Ji should have believed that you should not believe ...? Believe it or not ...? What the UP government is saying, should he believe or not ...?\nbrothers Sisters.\nToday I did a little research and the official website of Uttar Pradesh government. Uttar Pradesh government's own document up.gov.in ये यूपी सरकार के अपने ऑफिशियल दस्तावेज वेबसाइट अगर आप जाकर के देखोगे तो मैं जो कह रहा हूं, वो सब उसमें है। उसमें अखिलेश जी की सरकार खुद कहती है। एक तो उसने कहा है कि उत्तर प्रदेश की हालत अफ्रीका में सहारा के रेगिस्तान जैसी है। ये उनके शब्द हैं, मेरे नहीं हैं। उन्होंने आगे कहा है, ये मैं उन्हीं का पढ़ रहा हूं, अपनी बात नहीं बता रहा हूं। अब आप तय करना कि ये उनका काम बोलता है या वेबसाइट बोलती है, वो बोलते हैं कि उनका दस्तावेज बोलता है उन्होंने कहा है “Almost all social indicators of the state show that the states stands  on 13th or 14th position among the sixteen major states. Bihar and in some cases Orissa are the only two state which lack behind UP interims of social development indicators like medical facility, teacher people ratio, primary school, birth rate, death rate, mortality rate, literacy rate, per capita income, electrification of villages, per capita power consumption वगैरह-वगैरह।\nbrothers Sisters.\nये उनकी सरकार कह रही है कि हिंदुस्तान के जो बड़े राज्य हैं, उसमें हमारा नंबर तेरहवां या चौदहवां है। इनके पीछे दो ही राज्य हैं बिहार और ओडिशा। ये हाल उनका खुद का बयान है भाइयों। कितने पिछड़े हुए हैं, कितनी हालत बुरी है, खुद उनकी वेबसाइट बोलती है। आगे वो कह रहे हैं ’42-12, 42-48’ वो कहते हैं कि हमारा उत्तर प्रदेश का पिछड़ापन ये तो केस स्टडी का विषय बन गया है। शर्म करो, शर्म करो मेहरबान। आपकी वेबसाइट बोल रही है। उन्होंने ये भी कहा है कि उत्तर प्रदेश में महिलाएं 55 साल ही जी सकती हैं। हालात ऐसे हैं, केरल में उत्तर प्रदेश में कोई बेटी पैदा हो, केरल में कोई बेटी पैदा हो तो केरल की बेटी उत्तर प्रदेश की बेटी से 20 साल ज्यादा जिंदा रहती है, 20 साल पहले उत्तर प्रदेश की माताओं-बहनों को मरना पड़ रहा है, ये हमारे काम बोलता है कि कारनामे बोलते हैं। इसका ये नमूना है।   \nbrothers Sisters.\nमैं उन्हीं के खुद के डॉक्यूमेंट के आधार पर बताता हूं। brothers Sisters. आपने देखा होगा सपा हो या बसपा। अगर सपा वाले कहे दिन है तो बसपा वाले कहेंगे नहीं, आंख बंद करो, रात है। ऐसा है कि नहीं है ...? सपा वाले कहेंगे पूरब है, तो बसपा वाले कहेंगे पश्चिम है। सपा वाले कहेंगे ऐसे जाएंगे तो बसपा वाले कहते हैं ऐसे जाएंगे। ऐसा ही करते हैं ना …? हमेशा एक-दूसरे से अलग बात करते हैं कि नहीं करते हैं ...? करते हैं कि नहीं करते हैं ...? साब सपा और बसपा के इतिहास में पहली बार दोनों एक ही भाषा बोलने लगे हैं। जो सपा बोले वही बसपा बोले। जो बसपा बोले, वही सपा बोले। कभी नहीं हुआ। एक मुद्दे पर दोनों एक हो गए। कौन सा ...? कौन सा ...? 8 नवंबर को रात को 8 बजे टीवी पर मैंने कहा मेरे प्यारे देशवासियो और जैसे ही 500 और 1000 की नोट गई। सपा-बसपा एक हो गए। दोनों एक ही बात बोलते हैं, मोदी जी, दस दिन दे देते, हम तैयारी कर लेते। दोनों कह रहे हैं, मोदी ने गलत किया।\nbrothers Sisters.\nउनको पता है, 70 साल जिन्होंने देश को लूटा है, वो गरीबों को लौटाना ही पड़ेगा, ये लिख के रखो। अब कोई बचने वाला नहीं है, कहीं पर भी रखा हो, निकलने वाला है और जैसे ही नोटबंदी आई कहां-कहां छुपाकर रखे थे। बंडल के बंडल। बोरियां की बोरियां भरकर के निकाल-निकालकर के ड्राइवर के नाम बैंक में डाल दो, मजदूर के नाम पर डाल दो, रिश्तेदार के नाम, एक बार डाल दो तब उनको पता नहीं था कि बैंक में जाने का रास्ता है, आने का नहीं है। अब डिब्बे में आ गये सब लोग, सब लोग डिब्बे में आ गये और सरकार बराबर लगी है, रुपया कहां से निकला किस बैंक में आया। कहां गया यूं पूंछ पकड़ती-पकड़ती आगे जा रही है और ये कांप रहे हैं। और इसलिए गरीबों के नाम पर चिल्ला रहे हैं, देश की अर्थव्यवस्था टूट जाएगी, ऐसे चिल्ला रहे हैं, झूठ फैला रहे हैं। आप उनके बयान याद कीजिए।\nभाइयों-बहनों।\nबड़े-बड़े लोग दुनिया की बड़ी-बड़ी यूनिवर्सिटी में पढ़े हुए, भारत में उच्च पदों पर रहे हुए, अर्थशास्त्र में जिनकी बात डंका बजती है, ऐसा माना जाता था, हावर्ड से निकले हुए बड़े-बड़े अर्थशास्त्री। पहले कहते थे पिछले साल देखिये क्या-क्या कह गए। मोदी विकास की बातें करता है झूठ है, कोई विकास हो नहीं रहा है, सब चौपट हो गया है, सब गड्डे में हो गया है ऐसा बोलते थे। 8 नवंबर को जब मैंने नोटबंदी की तो कहने लगे अरे इतनी बढ़िया अर्थव्यवस्था चलती थी, हिंदुस्तान दुनिया में आगे जा रहा था। अचानक मोदी ने ऐसा करके सब डूबो दिया। मोदी ने पैर काट दिए। अरे मेहरबान अभी महीने पहले तो कह रहे थे कि सब डूबा हुआ है, नोटबंदी की तो कहने लगे कैसा है मोदी, बहुत अच्छा चल रहा था ये नोटबंदी करके सब तबाह कर दिया। फिर क्या-क्या बोले साब। क्या-क्या बोले। पार्लियामेंट में बोले। गांव गली में जाकर के चीख रहे थे। भारत बर्बाद हो गया। जीडीपी 2 परसेंट कम हो जाएगा। कोई कह रहा था 4 परसेंट कम हो जाएगा। कोई कहता था बेरोजगारी आ जाएगी। किसान बर्बाद हो जाएगा। फसल बर्बाद हो जाएगी। सब कुछ चौपट हो जाएगा। यही बोल रहे थे, झूठ डेली एक झूठ, डेली एक झूठ।\nbrothers Sisters.\nकल जीडीपी के आंकड़े आ गये और जीडीपी के आंकड़ों ने फिर एक बार कह दिया कि सारी दुनिया में, बड़े देशों में तेज गति से आगे बढ़ रहा है जो देश और देश का नाम हिंदुस्तान है भाइयों-बहनों। मैन्यूफैक्चर, एग्रीकल्चर कोई तकलीफ नहीं हुई।\nbrothers Sisters.\nअब क्या कह रहे हैं। जैसे ही आंकड़े आ गये, उनके झूठ की पोल खुल गई तो कल से शुरू किया कि ये आंकड़े गलत हैं, ये आंकड़े कहां से आए। ये मोदी कहां से ले आए? अरे मेहरबान आप लोग तो 50-50 साल सरकार में बैठे हो, आपके समय आंकड़े जहां से आते थे, इस सरकार में भी आंकड़े, वहीं से ही आते हैं। वो ही एक संस्था है जो इस काम को करती है। आपकी सरकार थी तब भी वही करती थी, हमारी सरकार है तब भी वही करेगी। 50 साल के बाद भी कोई सरकार होगी तो भी वही संस्था काम करने वाली है और इसलिए अब जब आपके झूठ का पर्दा खुल गया तो आप आंकड़ों पर शक करने लग गए, इतना झूठ फैलाते रहोगे। दुनिया में देश, दुनिया कह रही है, हिंदुस्तान आगे बढ़ रहा है, तब आप कह रहे हो पीछे जा रहा है। ये कौन सी देश सेवा कर रहे हो भाई ...? क्या राजनीति ऐसे करोगे क्या …?\nऔर इसलिए भाइयों-बहनों।\nदेश ने बड़े-बड़े विद्वान और अर्थशास्त्री देख लिए हैं। दुनिया बड़ी यूनिवर्सिटियों से पढ़कर आए लोगों को देश ने देख लिया है। हावर्ड से पढ़े-लिखे आए हैं और जब भी कुछ होता है हावर्ड की डिग्री दिखाते हैं। एक तरफ हावर्ड वाले हैं तो दूसरी तरफ हार्डवर्क वाला है। और देश ने देख लिया हावर्ड वालों का अर्थशास्त्र किताबों में रह गया। हार्डवर्क करने वाले का अर्थशास्त्र खेतों में, गावों में, मजदूर के हाथों में वो पनपने लगा भाइयों, वो पनपने लगा। मैं देश के किसानों का, देश के मजदूरों का, मैं देश के ईमानदार भाइयों-बहनों का, मैं देश के नौजवानों का आज शत-शत अभिनंदन करता हूं कि उनके परिश्रम से नोटबंदी के खिलाफ झूठा अपप्रचार होने के बावजूद देश को विकास का यात्रा में रुकने नहीं दिया, आगे बढ़ाया, शत-शत नमन मेरे देशवासियों, शत-शत नमन है आपको।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइये। किसी मोहल्ले में रोज मारा-मारी होती हो, चाकू निकलते हों, कट्टे चलते हों तो कोई उस मोहल्ले में रहने के लिए किराये पर भी घर लेगा क्या ...? जोर से बताइये लेगा क्या …? वो चाहेगा ना जहां शांति हो ऐसी जगह पर रहूं, ऐसा चाहेगा कि नहीं चाहेगा …? कोई उद्योग लगाना चाहता है, रोज रेप की खबर आती हो, बलात्कार की खबर आती हो, अपहरण की खबर आती हो, जमीन हड़प करने वाली खबर आती हो, हत्या, लूट ऐसी खबरें आती हों तो कोई कारखाना लगाने आएगा क्या …? आएगा क्या …? कोई उद्योग लगाने आएगा क्या ...? कोई पूंजी लगाएगा क्या ...? वो पहले यही सोचेगा कि भाई शांति हो, कुछ अच्छा कानून व्यवस्था हो तब तो मैं जाऊंगा वरना मैं मरने क्यों जाऊं ...? पैसे डूबोने के लिए क्यों जाऊं …? कोई आएगा क्या ...?\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में अगर पूंजी निवेश करना है, उत्तर प्रदेश में उद्योग लगाने हैं, उत्तर प्रदेश में कारखाने लाने हैं, नौजवान को रोजगार देना है तो यहां पर शांति का माहौल चाहिए कि नहीं चाहिए …? हुल्लड़बाजी बंद होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...?  दंगे खत्म होने चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...?  बलात्कार बंद होने चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...?  हत्याएं बंद होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...?  जुल्म बंद होने चाहिए कि नहीं होने चाहिए ...?  \nbrothers Sisters.\nशांति, एकता और सद्भावना के बिना विकास का संभावनाएं नहीं होती। आज ये हाल करके रखा है इन सपा वालों ने ये पुलिस थाना, पुलिस थाना नहीं रहा है, पुलिस थाना सपा वालों का दफ्तर बन गया है, दफ्तर बन गया है। किसी गरीब की सुनवाई नहीं होती, बेटे को मार दिया हो और मां रोती हुई पुलिस थाने में जाएगी तो हवलदार कहता है कि मां तेरी तकलीफ तो मैं समझता हूं। मैं तेरी मदद भी करना चाहता हूं, ये सपा वालों से कहलवा दो तभी में शिकायत दर्ज कर पाऊंगा। सपा वाले नहीं कहेंगे तो मैं चाहते हुए भी तुम्हारा भला नहीं कर पाऊंगा। पुलिसवालों के हाथ बांधकर रखे हुए हैं। हवलदार को दो कौड़ी का बनाकर के रख दिया है।\nbrothers Sisters.\nहम पुलिस थाना को पुलिस थाना बनाना चाहते हैं, हम पुलिसवालों को सच्चे अर्थ में पुलिसवाला बनाकर के ये उत्तर प्रदेश के लोगों की सुरक्षा-हिफाजत करवाना चाहते हैं, इसलिए आप हमें सेवा करने का अवसर दीजिए भाइयों-बहनों।\nभाइयों-बहनों।\nअगर सरकार चाहे समय सीमा में कैसे काम कर सकती है। आप देखिए जब मैं प्रधानमंत्री बना तो सभी विभागों का हिसाब लेता था। बताओ भाई क्या हाल है, क्या स्थिति है, ये लोग जो गए हैं, कैसा छोड़कर गए हैं। जरा पूछता था, जब बिजली वालों को पूछा तो उन्होंने कहा कि साब 18 हजार गांव ऐसे हैं जिसमें बिजली नहीं है। मैंने कहा, कितने साल लगेंगे, बिजली हमको लगानी है तो। बोले साब कम से कम 7 साल तो लगेंगे, तब इन 18 हजार गांव में बिजली जाएगी। मैंने कहा भाई। मैं सात साल इंतजार नहीं कर सकता, देश इंतजार नहीं कर सकता। जिन गांवों में अंधेरा है, 18वीं शताब्दी में जीने के लिए मजबूर किया है, ये पाप में चलने नहीं दूंगा। आखिर एक दिन मैंने में लाल किले पर 15 अगस्त को जब बोल दिया, हम एक हजार दिन में 18 हजार गांवों में बिजली पहुंचा देंगे। अभी को हजार दिन पूरे होने में बहुत देर है लेकिन अब तक करीब-करीब 13 हजार गांवों में बिजली पहुंच गई भाइयों-बहनों। उसमें 1500 गांव तो उत्तर प्रदेश के थे, काम बोलते हैं या कारनामे बोलते हैं। देखो 1500 गांव, उसमें बिजली नहीं अंधेरे में जिंदगी गुजारते थे। हमने बीड़ा उठाया मुश्किल से अब 40-50 गांव बाकी हैं। इतने दिनों में 1500 गांवों में बिजली पहुंचाने का काम पूरा कर दिया भाइयों। काम कैसे होता है, इसका ये नमूना है।\nभाइयों-बहनों।\nहमारी माताएं-बहनें, लकड़ी का चूल्हा जलाकर के खाना पकाती हैं और जब लकड़ी का चूल्हा जलाकर के मां खाना पकाती है तो उसके शरीर में 400 सिंगरेट का धुआं उसके शरीर में जाता है। एक मां हर दिन बच्चों का पेट भरने के लिए लकड़ी का चूल्हा जलाकर के खाना पकाती है। 400 सिगरेट का धुआं, उस मां के शरीर में जाता है और जो बच्चे खेलते हैं। छोटे-छोटे बालक उनके शरीर में भी ये धुआं जाता है। आप मुझे बताइये। जिस मां के शरीर में रोज-रोज 400 सिगरेट का धुआं जाएगा तो उस मां की तबियत का क्या हाल होगा वो बीमार होगी कि नहीं होगी ...? हमने तय किया कि मुझे इन गरीब माताओं को लकड़ी के चुल्हे के धुएं से मुक्त करना है। क्योंकि भाइयों-बहनों। इसके लिए मुझे कोई मैमोरेंडम की जरूरत नहीं होती। कोई एमपी डेलीगेशन लेकर आए इसकी जरूरत नहीं। ये चीजें में जिंदगी में जीकर के आया हूं। अपनी मां को लकड़ी के चूल्हे से खाना पकाते देखते हुए आया हूं। गरीब मां कैसी मुसीबत में गुजारा करती है, वो अपनी जिंदगी में जीकर के आया हूं। और इसलिए भाइयों-बहनों। मैं गरीब माताओं-बहनों की सेवा करना चाहता हूं। हमने बीड़ा उठाया। देश में पांच करोड़ घर ऐसे हैं, वहां हमारी मां-बहनों को लकड़ी के चूल्हे जलाकर के खाना पकाती हैं। हमने बीड़ा उठाया, 5 करोड़ परिवारों को गैस का सिलेंडर देंगे। गैस का कनेक्शन देंगे और कनेक्शन मुफ्त में देंगे। भाइयों-बहनों। आज मुझे गर्व से कहना है कि इस योजना को लागू किए एक साल तो नहीं हुआ है। 3 साल मैंने तय किया है लेकिन एक साल भी नहीं हुआ अब तक 1 करोड़ 80 लाख से ज्यादा परिवारों में गैस का कनेक्शन दे दिया। गैस का सिलेंडर पहुंच गया। अकेले उत्तर प्रदेश में 55 लाख परिवारों में, गरीब परिवारों में गैस का कनेक्शन पहुंच गया है।\nभाइयों-बहनों।\nइस देश का अरबों-खरबों रुपए कमाने वाले के घरों में जिस प्रकार से खाना पकता है अब उत्तर प्रदेश में मेरी गरीब मां भी, वैसे ही चूल्हे से खाना पकाती है, ये काम हम करते हैं।\nभाइयों-बहनों।\nअगर हमारा गरीब, मध्यमवर्ग का इंसान, नौकरी करने वाला परिवार, 50 हजार रुपये महीने कमाना वाला हो तो भी अगर उसके घर में बीमारी आ जाए तो उसकी तो सारी जिंदगी तबाह हो जाती है कि नहीं हो जाती है ...? बेटी की शादी तय हुई हो पैसे जमाकर के रखे हो और अचानक परिवार में किसी सदस्य को कैंसर की बीमारी का पता चल जाए तो बिटिया की शादी रूक जाती है कि नहीं रूक जाती है ...? बेटी की शादी के लिए जमा कराया पैसा कैंसर की दवाई में लगाना पड़ता है कि नहीं लगाना पड़ता है ...? जमीन गिरवी रखनी पड़ती है कि नहीं रखनी पड़ती है ...? खेत गिरवी रखना पड़ता है कि नहीं रखना पड़ता है ...? बीमारी का इलाज इतनी महंगी है कि मध्यमवर्ग परिवार में बीमारी आ जाए तो उसका जीना मुश्किल हो जाता है। हमने प्रधानमंत्री के रूप में जिम्मेवारी ली, मैंने जरा पूछा कि भाई ये ह्रदय रोग, ये कैंसर, ये डायबिटीज इतनी दवाइयां मंहगी क्यों हैं ...? ये गरीब आदमी कैसे करेगा ...? तो मैंने दवाइयां बनाने वालों को बुलाया। I asked. मैंने कहा, भैया आप इतनी मंहगी दवा कैसे देते हो? आपको मालूम है, कैंसर की बीमारी की एक दवाई ऐसी है इतनी टिकड़ी, इतनी गोली 30 हजार रुपया कीमत, 30 हजार मुझे बताइये। यहां कोई इंसान है जो 30 हजार खर्च करके गोली खा पाएगा, वो तो यही सोचेगा, चलो भाई मरेंगे तो मरेंगे। कम से कम परिवार बच जाएगा। ये 30 हजार रुपये की गोली मुझे नहीं खानी है। मैंने इन दवाई बनाने वालों को बुलाया। मैंने कहा ये क्या बेमौत मार रहे हो लोगों को। मुझे बताइये ये गोली कितने में बनती है, क्या-क्या इसमें डालते हो, कितने में आता है, कितना प्रकिया में लगता है। वैज्ञानिकों का कितना पैसा लगता है, रिसर्च में क्या होता है, दफ्तर का खर्च सब लेकर आओ, मैंने कहा। पैकेजिंग का भी लगाओ चलो, सारा हिसाब पहले तो बताते नहीं थे लेकिन उनको पता नहीं था कि ये मोदी है। पीछे पड़ गया, सारी चीजें इकट्ठी की और भाइयों-बहनों 800 दवाइयां, 800 दवाइयों का दाम सरकार ने तय कर दिया। इससे ज्यादा पैसा गरीब से नहीं ले पाओगे। और क्या तय किया जिस गोली को 30 हजार रुपया लेते थे वो तीन हजार कर दिया, जिस दवाई का 80 रुपया लेते थे 12 रुपया कर दिया।\nभाइयों-बहनों।\n800 दवाइयों के दाम कम कर दिये। अब ये दवाई बनाने वाले, सारे धन्ना सेठ पुरानी सरकारों में मौज करते थे, गरीबों को लूटते थे, ऐश करते थे अब इनका सब बंद हो गया। अब उनको मोदी कैसा लगेगा ...?  दुश्मन लगेगा कि नहीं लगेगा ...? उनको लगता है ये मोदी आकर के सब मेरा बर्बाद कर दिया, मैं इतने दिनों से मलाई खा रहा था, इसने तो सब कुछ ले लिया।\nभाइयों-बहनों।\nजिसको जितना गुस्सा करना है कर लो, ये मोदी तो गरीबों के लिए पैदा हुआ है, गरीबी में पैदा हुआ है वो गरीबों के लिए काम करके रहेगा, ये धन्ना सेठों की कुछ नहीं चलेगी।\nभाइयों-बहनों।\nआज कल ह्रदय रोग की बीमारी किसान को भी हो जाती है, मजदूर को भी हो जाती है, शिक्षक को भी हो जाती है, थानेदार को भी हो जाती है। किसी भी आदमी को हो जाती है। किसी भी व्यक्ति को हो जाती है। इतना भयंकर दर्द होता कि वह दौड़ता है अस्पताल में। डॉक्टर कहता है कि आपके ह्रदय में गड़बड़ हो गया है। ये ह्रदय में खून ले जाने वाली जो नली है, उस नली के अंदर कुछ जगह ही नहीं बची है,सिकुड़ गई है इसलिए खून जाता नहीं है। अब ज्यादा जिंदा नहीं रहोगे, अगर बचना है तो उस नली को चौड़ा करना पड़ेगा, अंदर एक साधन डालना पड़ेगा उसको स्टेंट कहते हैं, तब खून का आना जाना होगा, तब जाकर के जिंदगी बचेगी। अब मुझे बताइये। कोई मरना चाहता है क्या ...? मरीज कहता है, अच्छा डॉक्टर साब बताइये, कितना खर्चा होगा? तो डॉक्टर कहता है ये छल्ला लगवाना पड़ेगा, स्टेंट को यहां अपने उत्तर प्रदेश में छल्ला बोलते हैं। बोले छल्ला लगवाना पड़ेगा, तो गरीब आदमी पूछता है साब छल्ले की क्या कीमत ...? तो डॉक्टर कहता है ये है 45 हजार वाला और ये है सवा लाख वाला। अब आप बताइये, कौन सा लगवाना है? तो बेचारा आदमी पूछता है भाई ये 45 हजार का फायदा क्या है। सवा लाख का फायदा क्या है? तो वह कहता है कि देखिये 45 हजार वाला छल्ला लगाओगे तो 4-6 साल तो बच जाओगे, उसके बाद की गारंटी नहीं है और अगर से सवा लाख वाला लगाओगे तो जीवन भर चलता रहेगा तो बेचारा आदमी जीने के लिए सवा लाख, डेढ़ लाख वाला लगवा देता है। वो अंदर जाकर के ले जाता है, काटकर के डाल देता है अब कौन देखेगा कि 45 हजार वाला डाला है या सवा लाख वाला डाला है। पता तो है नहीं ...।\nभाइयों-बहनों।\nये छल्ला बनाने वालों को मैंने बुलाया और छल्ला बनाने वालों को मैंने पूछा कि बताओ भाई ये छल्ला कैसे बनता है? कितने दिन में बनता है, काम करने वालों को तनख्वाह कितना जाता है, जो चीज उपयोग करते हो, वो कितने में आती है, बाहर से लाना पड़ता है तो वो क्या होता है। सारा हिसाब मांगता रहा, पहले तो देते नहीं थे। बाद में, धीरे-धीरे इनको समझ में आया कि भाई ये सरकार बदल गई है, देना पड़ेगा। बड़ी मुसीबत से उन्होंने हिसाब दिया और अभी 15 दिन पहले मैंने कानूनन घोषणा कर दिया कि अब छल्ला जो 45 हजार हजार रुपये में तुम गरीबों को लूटते थे तो तुम्हे 7 हजार रुपये में ही बेचना पड़ेगा, जो छल्ला तुम सवा लाख, डेढ़ लाख में बेचते थे वो तुम्हें 25 हजार, 27 हजार में बेचना पड़ेगा।\nभाइयों-बहनों।  \nआज किसी को ह्रदय रोग की बीमारी हो जाए और स्टेंट लगवाना हो तो सरकार ने दाम 80 प्रतिशत से ज्यादा कम कर दिये हैं ताकि सामान्य मानवी दवाई के कारण, उपचार के कारण बेमौत मरना नहीं चाहिए। ये सरकार संवेदनशील सरकार है, गरीबों का, मध्यमवर्ग के लोगों का जिसका कोई नहीं है। उसके साथ खड़े रहने वाली सरकार है इसलिए हम काम करते हैं।\nभाइयों-बहनों।\nमैं आज आपसे अनुरोध करने आया हूं। आपने मुझे सांसद बनाया है। उत्तर प्रदेश से, आपने इतना भारी बहुमत दिया कि देश को मजबूत सरकार मिल गई। भाइयों-बहनों। उत्तर प्रदेश में ऐसी मजबूत सरकार बनाइये। भाजपा की ऐसी मजबूत सरकार बनाइये ताकि मुझे सारे सपने पूरे करने का अवसर मिले। आपकी सेवा करने का मौका मिले। आपने जो मुझे दिया है, मैं कर्ज के साथ, कर्ज के ब्याज के साथ विकास करके लौटाना चाहता हूं। और इसलिए भाइयों-बहनों। मैं आज देवरिया की धरती से पूरे पूर्वी उत्तर प्रदेश को भारतीय जनता पार्टी को विजयी बनाने के लिए आग्रह करता हूं और भाइयों-बहनों मेरे साथ दोनों मुट्ठी बंद करके पूरी ताकत से बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot. आप सबका बहुत-बहुत धन्यवाद।"