"All wrong doings of SP, BSP \u0026 Congress have been exposed after demonetization: PM Modi\nThose who have looted the country for many years will not go unpunished: PM\nEducation system in Uttar Pradesh is gripped in corruption and crime: PM Modi\nOur government will not tolerate wrong doings by SP, BSP with the farmers of UP: PM\nCongress party never respected armed forces PM ex-servicemen face: PM\nDiscrimination between rich \u0026 poor must end: PM Narendra Modi\nLong live Mother India. On the stage, Gonda Shri Piyush Mishra, National Secretary Mr. Mahendra Singh ji, my partner in the Parliament Mr. Vibhishan Sharan Singh Ji, MP in my MP Mr. Gajendra Singh ji, my colleagues in MP, Mr. Kirtivardhan Singh ji, Mr. Purushottam Khandelwal, Our senior leader Mr. Satyadev Singh ji, District President of Balrampur, Rakesh Singh, Seshanarayan ji, Brajbahadur ji, Alka Mishra ji, Mr. Mrs. Ovdesh Kumarji, Mr. Mrs. Tulsirai Chandani ji and Mr. Yogesh Dwivedi, from Mr. Mahanon Mr. Vinay Dwivedi, Mr. Karanlalj from our youth, Mrs. Mrs. Mr. Pratap Singh , Mr. Premnarayan Pandey Ji from Tarabganj, Mr. Ram Prasad Verma from Patola, Mr. Ramapati Shastri from Mankapur, Gao Shri Prabhat Kumar Verma from Ra, Mr. Kailashnath Shukla, from Tulsipur, speak to me Bharat Mata Ki Jai. Long live Mother India.\nMy brothers and sisters in large numbers thronged.\nI am looking around and everywhere, I am thinking, how far people are standing. Look at the building on the other side, there is a full roof over the white building on the far side. brothers Sisters. It may not be the borderline of the border district of India, perhaps in India and in the corner or air conditioners in Delhi, those who discuss politics by sitting in the rooms will not know how this storm is going on.\nbrothers Sisters.\nThe common man of our country, his discretion, his devotion to democracy, whether he is educated or not, has seen or seen the door of the school, never came TV, radio or newspaper in the house or came in But like Lord Shiva, there is a third eye in Hindustan people and with that third eye, they take a good look. What is the truth What's the lie What's right what is wrong? Which way is right? Which way is wrong? He understands from the poorest of the poor people of my country very well. Brothers and sisters, there is no shortage of people who make false allegations in our country. There is no shortage of people who are unaware of the rhetoric. There is no shortage of people masterful to say new lies every day. It is also a lot of effort to spread lies, and if you listen to that lie, then you will be scared if you see the false things happening everyday.\nbrothers Sisters.\nIn spite of this, what is the truth of the poorest of poor people of our country? It grabs it well. In the past few days since I have started taking stern steps against corruption and black money, and since eight o'clock in the night at eight o'clock, when I said to the TV, the notes of my beloved nationals and five hundred thousand rupees were closed. Since then, a great force has been busy with spreading lies to mislead the country. They have little concern about the country. Economy of the country is low, the concern of the economic situation is low. What happened to the note-book, what has not happened, its concern is low. Their problem is that they did not survive even after being big people, they have trouble. Mayawati ji, Mulayam Singh ji had told in the parliament, had said in public, do so if Modi wants to do it, but give an opportunity in between seven to eight days. Give it some time brothers Sisters. Those who have trouble, who have been robbed, on the one hand they have got accumulated, they have gathered, they are embracing. You see, in the last fifteen years SP will speak one thing, then the BSP speaks back to him or does not speak. Speaking one of the BSPs, the SP people are upside down and do not speak. There is a thing in which the SP-BSP speaks the same thing. There was only one exception in fifteen years, when the ban was made, both of them started speaking the same kind, they were useless. You can guess what a big problem has occurred.\nbrothers Sisters.\nAnybody fear, so they have attacked, so much lies have spread, have tried to confuse, but I bow down to the countrymen and bow down, what is the truth of the people of the country? Honestly, what is the good of the country? He is getting a clean address. There was an election in Orissa now. There was an election in Orissa now. Poverty is so much that if the poorest of Hindustan is to find the district, then they get the district from Orissa, if the talk of hunger is discussed then people give example of Orissa. Illiteracy, poverty, unemployment, it is discussed, people give the name of Orissa. Now the election was held in the state where the Indian party could not find a place to keep the flag, keep the flag, leave the people, but the people of Odisha gave such support to the Bharatiya Janata Party, People from all over the country were shocked. If the poor people of Orissa also walk with the BJP, then in the days ahead, there will be no survival in the Hindustan and the parties will survive. Just yesterday the results of Maharashtra elections came Do not know what happened .... what happened .... You know, Congress is not seen anywhere, it is clear. Cleared the Congress\nbrothers Sisters.\nWhether it is Orissa, Maharashtra, Chandigarh, whether the Gujarat Panchayats elections, whether local bodies in Karnataka, elections in the last three months, where the elections were held, whether or not the BJP or its people are in power, Janardan gave his blessings to the Bharatiya Janata Party with the power of his third eye and conquered the Bharatiya Janata Party. brothers Sisters. When the people of Maharashtra support so much of the Bharatiya Janata Party, when the poor people of Orissa support so much of the Bharatiya Janata Party, even if the highly qualified people of Chandigarh who have educated so much support of the Bharatiya Janata Party, it means that That now my responsibility increases. With this support, we do not get the power of power, this support gives us inspiration to do more work for the people, which inspires us to work on life. ... and so are the brothers and sisters I have fought against corruption, black money, brothers and sisters. I am not going to leave the country looters. Brothers, who want to return to the poor who have been robbed for seventy years, I want to return.\nbrothers Sisters\nWe are working to bring change in the life of the common man of the country. When Atal Bihari Vajpayee was the Prime Minister of our country, this is Uttar Pradesh and this area which has given Atalji the highest blessings, this is the area which has never given any lack of love for Atal ji. Those dreams of Atal Bihari Vajpayee, we are trying to fulfill those dreams, brothers. brothers Sisters. These gonds, in some things, do something wonderful from the country, there is a wholesale trade, a retail business, the sibling speak. Oh ... retail. Hi ... retail There is a wholesale business, there is a retail business. I see, the incidents of sporadic burglaries in the examinations in India are everywhere. A student does. One of the master masters will be messing up, but in Gonda, the business of stealing runs, business is run. Here is the auction of theft.\nbrothers Sisters.\nContract, tenders come out, if the center of the examination is placed here, then it is spoken so much that you put the center of the examination, Babu will get so much money. And the center which meets, tells the parents of every student that see three thousand of the daily, two thousand of the daily, five thousand of the daily, if there is a mathematical paper, so is the paper of science, so much so that Brothers do not happen .... It does not happen ... You tell me Does anyone benefit from this? Whoever stole out, it is good for him also .... What is the good of those parents who go to the pocket of their parents? What parents can not give money, it is a promising child, it remains, what is its good .... Should the contract be closed or not ... These fouls should be closed or not. These examination centers should stop the auction or not. Let me talk about this topic ... I was afraid, I tell the truth, I was afraid to speak on it, so I was scared because my speech was seen on TV all over the country, so some people would get an idea, good dishonesty too. What is the path I was scared that some people are doing business of this SP, do not learn somewhere. I was afraid of it.\nBut brothers and sisters\nThese are the future generations of my country, it is a ruining business. This business should be closed, Mr. Akhilesh ji. Your Kunbah has gone so far ahead that you went to study in Australia. Your children are also studying with huge fees in large schools, but what will happen to my poor children in Gonda .... This is my pain. ... and so are the brothers and sisters The crime that has been associated with education keeps the society devastated for generations to come. brothers Sisters. I have noticed our MPs, again and again, our kirti, they are of the nature of new thinking. Every time I meet them, they come up with a new idea. He was once discussing with me that sir, who is a sugarcane farmer here in ours. You know that cane farmers do not get outstanding. But one thing you have thought. I said what? Weighing of sugar cane is also stolen here. Is it not The farmer is killed halfway there. I had seen that sugarcane would come in some place, take sugarcane, but weigh the weights late, because for some time if they remain in the sun then their weight gets reduced. ... and if the weight gets reduced then the money is reduced. But they are also stolen on the thorns.\nbrothers Sisters.\nI work on sugarcane farmers who work very hard about this matter. I will make a task force for those who know a technology It will not only benefit Gonda to the whole country. These sugarcane comes out from the farm and the sugar mill reaches the mill, what is the modern technology to weigh it, and how weighing is done directly in the computer, and then there is no possibility of any leap in it. I will be living through this study by studying technology. These farmers will not cheat, farmers do so much wages, work hard, keep on day-to-day, and sugar mills with them will be alliance with politicians and these sins will continue ...\nbrothers Sisters.\nThe injustices that are being committed with you should be eliminated or should not be erased. It is SP or BSP that has run this business or has not run ... This is the same thing that did not run .... brothers Sisters. Against injustice, these battles are for the good of the poor. To get the rights of the farmers and I have won for the public. I want to do something for the public. I am amazed that the cultivation of sugarcane is such that the element of security is high, the rain is high, the wind goes down, the hail also falls, the cane can do nothing, the sugarcane remains strong, and therefore No farmer needs to take insurance of sugarcane. That's not true, brothers ... What I am telling is correct or not .... Who needs insurance, cultivate rice, do wheat and fruits, do vegetables, do paddy, where there is natural calamity, everything gets destroyed. Sugarcane is not devastated and therefore, the sugarcane farmer is forced to take insurance for it, this cane is unfair to the farmers.\nbrothers Sisters.\nWe brought the Prime Minister's Crop Insurance Scheme, this is a very good plan to help the farmers, those who protect the farmers, after the independence, during the crisis, and the prime minister's crop insurance scheme is such that the farmer In the work of cultivating the field, the tractor was brought on rent, also gave rent, to bring good quality seeds also, to bring laborers for the whole season, labor And to keep the locker, went to get everything ready, now have sown in June, but the rain does not come, wondering if the water does not come will, in July, did not have water in early July. What to do by sowing now He is thinking, let's wait for fifteen days. August has come to go but the sowing is not there. Now tell me. June month, July month, August month, farm holdings are kept, keep the seeds, all preparations have been done, but water does not come, will the farmers sow? Will sowing ... All of them were destroyed or not. His year was wasted or not. Now the head of the head will cry or will not cry.\nbrothers Sisters.\nWe have brought such a prime minister that even if he could not sow, due to natural crisis, the farmer would get the insurance cover. The burden of his year's expenditure will be lightened. Tell me the brothers This will be good for the farmer or not. Not only this, if waterlogging has taken place and due to irrigation its insurance will also get insurance. This was the first time anyone thought ... Did not happen, we did, third thing, suppose sowing became very good. The rain also got better, as many rains as it used to, when it was done, and harvested in sixteen. सोलह आने, यानी की किसान खुशहाल हो गया, परिवार खुशहाल हो गया, कटाई भी हो गई और फसल का ढेर खेत में पड़ा है, बस अब मंडी जाकर के बेचना ही है, ट्रैक्टर आने वाला ही है, बैल गाड़ी तैयार है, सबकुछ तैयार, बस दो-चार दिन में मंडी में जाकर के माल बेच देना है, और अचानक अचानक बारिश आई गई, ओले गिर गए, प्राकृतिक आपदा आ गई, सारा पका-पकाया ढेर पानी में तबाह हो गया, ओले में तबाह हो गया।\nभाइयों-बहनों।\nहम ऐसा बीमा लाए हैं, कि फसल कटाई के बाद खेत के अंदर अगर आपका माल पड़ा है, आपके पास पड़ा हुआ है, आपका धान, आपके गेहूं, आपका चावल, आपकी उपज पड़ी है और प्राकृतिक आपदा के कारण अगर नुकसान हो गया। पंद्रह दिन के भीतर भीतर अगर ऐसा संकट आया तो उसका भी बीमा मिलेगा, किसान को बचा लिया जाएगा, ये काम हमने किया। लेकिन भाइयों-बहनों छत्तीगढ़ में भाजपा की सरकार है, वहां पचास प्रतिशत से ज्यादा किसानों का बीमा ले लिया गया। राजस्थान में भाजपा की सरकार है, पचास प्रतिशत किसानों का बीमा ले लिया गया। गुजरात में भाजपा की सरकार है वहां भी पचास प्रतिशत लोगों का ले लिया गया, हरियाणा में भी पचास प्रतिशत से ज्यादा लोगों का बीमा हो गया। ये अखिलेश जी को किसानों से क्या दुश्मनी है, किसानों के प्रति क्या गुस्सा है कि अबतक उत्तरप्रदेश में चौदह प्रतिशत से ज्यादा बीमा नहीं लिया गया। ये किसानों के साथ अन्याय है कि नहीं है भाइयों। ...और ये बीमा ऐसा है कि सौ रुपयों में किसान को सिर्फ दो रुपये या डेढ़ रुपया देना है बाकी सब सरकार देने वाली है, लेकिन ये समाजवादी सरकार उसके समाजवाद में किसान नजर नहीं आता है और उसी का परिणाम है भाइयों कि वो बीमा नहीं लेते हैं। और बीमा की योजना बनाने राज्य को भारत सरकार पैसे दे रही है। उन्होंने योजना बनाई तो गन्ने वाले को भी उसमें डाल दिया और उसके कारण और किसानों के लिए बीमा महंगा हो गया। हमने उनको चिट्ठी लिखी, सितंबर महीने में चिट्ठी लिखी की आप गन्ना किसानों को बेकार में लूट रहे हो, उन पर बोझ डाल रहे हो और किसानों को भी मुसीबत कर रहे हो, मेहरबानी करके गन्ना किसानों को ये बीमा से बाहर निकालो। उन पर ये अत्याचार मत करो। भाइयों-बहनों। उन्होंने हमारी बात नहीं मानी क्या ये आपका भला करेंगे ...। ये इनको आपकी समस्या की समझ भी नहीं है, ये मुसीबत है भाइयों।\nभाइयों-बहनों।\nमैं उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी को विशेष रूप से बधाई देता हूं। उन्होंने एक बहुत बड़ा संकल्प किया है। उन्होंने कहा है कि ये सरकार बनने के बाद छोटे किसानों का जो कर्ज है वो किसानों का कर्ज माफ कर दिया जाएगा भाइयों-बहनों। मैं यूपी से, काशी से सांसद बनकर के देश की सेवा का अवसर मुझे मिला है, और उत्तरप्रदेश से इतनी बड़ी मात्रा में सांसद चुने गए कि आज देश को स्थिर सरकार मिल गई और मुझे प्रधानमंत्री के रूप में सेवा करने का मौका मिल गया। ये उत्तर प्रदेश के कारण हुआ है। उत्तर प्रदेश का मुझ पर कर्ज है, ये कर्ज मैं चुकाना चाहता हूं भाइयों और बहनों। ...और इसलिए उत्तर प्रदेश के सांसद के नाते मैं आप सब उत्तर प्रदेश के किसानों को विश्वास दिलाता हूं, सारे उत्तर प्रदेश के किसानों को विश्वास दिलाता हूं, कि भारतीय जनता पार्टी उत्तर प्रदेश इकाई ने जो संकल्प किया है। 11 तारीख को चुनाव के नतीजे आएंगे, 13 तारीख को विजय की होली मनाएंगे। रंगारंग वाली होली मनाएंगे, केसरिया रंग से रंगी होली मनाएंगे। उसके बाद भाजपा की नई सरकार बनाएंगे, भाजपा की नई सरकार बनाकर के उसकी पहली मीटिंग होगी और ये मैं आपको विश्वास दिलाता हूं, ये मेरी जिम्मेवारी होगी कि नई सरकार की पहली मीटिंग में पहला निर्णय किसानों की कर्ज माफी का कर दिया जाएगा।\n...और इसलिए भाइयों-बहनों।\nलाल बहादुर शास्त्री, अटल बिहारी वाजपेयी, शास्त्री जी ने कहा था, जय जवान जय किसान, वाजपेयी जी ने कहा था, जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान। शास्त्री जी का और अटल जी का ये जो मंत्र है इसको साकार करने में हम पूरी तरह से लगे हुए हैं। पिछले दिनों देखा होगा आपने हमारे देश के वैज्ञानिकों ने विश्व को अचंभे में डाल दिया, 104 सैटेलाइट एक साथ अंतरिक्ष में छोड़े एक साथ। दुनिया को अचरज हो रहा है। अटल जी ने कहा था जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान आज हम उसको आगे बढ़ा रहे हैं। लाल बहादुर शास्त्री ने कहा था जय जवान, आपने देखा हमारे देश के जवानों को इनका हौसला इतना बुलंद है जो लोग फौज में हैं वो भी कहते हैं कि ऐसा मौका पहले मिला होता तो तस्वीर कुछ और होती। हमारे फौज के जवानों ने सर्जिकल स्ट्राइक किया। सीमा के उसपार जाकर के दुश्मनों के घर में जाकर के उनको दिन में तारे दिखाने की ताकत दिखा दी भाइयों। चुन-चुन कर साफ करके आ गए और दिन रात राजनीति, राजनीति करने वालों को राष्ट्रभक्तों का ये पराक्रम समझ नहीं आया। सवाल पूछने लगे, मोदी जी सबूत लाओ, सबूत, सर्जिकल स्ट्राइक हुआ था क्या सबूत लाओ।\nभाइयों-बहनों।\nये फौज का अपमान है कि नहीं है ...। ये फौज के साथ अन्याय है कि नहीं है ...। अभी तक पाकिस्तान भी ऐसा सवाल नहीं उठा पाया, लेकिन मेरे देश के कुछ राजनेता अपने राजनीतिक स्वार्थ के कारण देश की सेना के इस महान पराक्रम को भी राजनीति की दायरे में बांधने की कोशिश कर रहे हैं, इससे बड़ा देश का कोई दुर्भाग्य नहीं हो सकता है।\nभाइयों-बहनों।\nहमारे फौज के जवान वन रैंक वन पेंशन चालीस साल से लड़ाई लड़ रहे थे, चालीस साल से और ये लोग सरकार में बैठे थे, ये मुलायम सिंह कभी देश के रक्षा मंत्री हुआ करते थे, जिनको गले लगे हैं न अखिलेश जी। वो तो सत्तर साल तक देश का शासन करके आए हैं लेकिन भाइयों-बहनों। इनको कभी वन रैंक वन पेंशन का फौज के जवानों की न्यायिक मांग इसको पूरा करने की कभी इच्छा नहीं हुई। इतना ही नहीं इनको अंदाज भी नहीं था कि फौज का इश्यू क्या है? प्रश्न क्या है? कभी अध्ययन ही नहीं किया। अगर ये करते हैं तो कितना आर्थिक बोझ आता है, इसका भी अध्ययन नहीं किया। और जाते-जाते राजनीति करने के लिए क्या किया? मजाक उड़ाया मजाक, मेरे देश के फौजियों का ऐसा अपमान जितना इन लोगों ने किया है। शायद ही किसी ने किया होगा। उन्होंने क्या किया, पांच सौ करोड़ रुपये बजट में लिख दिए कि वन रैंक वन पेंशन में पांच सौ करोड़। भाइयों-बहनों। आप मुझे बताइए। इससे बड़ा फौज का कोई अपमान हो सकता है क्या ...। जब मैं आया मैंने जरा हिसाब-किताब लगाना शुरू किया, मुझे पहले तो लगता था चार-छह महीने में काम कर लूंगा। मैं कोशिश कर दूंगा लेकिन जब जांच-पड़ताल शुरू की तो भाइयों-बहनों इनको सरकार के पास कोई जानकारियां ही नहीं थीं, मैंने जानकारी जुटानी शुरू कर दी। कितने फौजी, कितना पेंशन है, लिस्ट कहा हैं, कई परवाह ही नहीं थी, सब इधर-उधर बिखरा पड़ा था। हिसाब लगाने में एक साल लग गया। हिसाब लगाने में ये हाल करके रखा था। और जब मैंने वन रैंक वन पेंशन लागू किया तो भाइयों-बहनों उसके लिए जरूरत थी बारह हजार करोड़ रुपयों की, कहां पांच सौ करोड़ और कहां बारह हजार करोड़। लेकिन उनको गंभीरता नहीं थी, कोई गंभीरता नहीं थी।\nभाइयों-बहनों।\nमैंने फौज के लोगों को बुलाया। मैंने कहा भाइयों देखिए ये आपके साथ धोखा हुआ है, अन्याय हुआ है। मैं आपके साथ न्याय करना चाहता हूं, लेकिन मेरी मुसीबत है आप मेरी मदद कीजिए। उन्होंने कहा क्या? मैंने कहा, देखो भाई ये कांग्रेस वाले तो पांच सौ करोड़ रुपया बोल के गए हैं, बारह हजार करोड़ चाहिए, अब भारत जैसा देश, मुझे गरीबों के लिए भी काम करना है, गरीब बच्चों की पढ़ाई के लिए चिंता करनी है, गरीबों की दवाई की चिंता करनी है, गरीबों के घर की चिंता करनी है, किसानों की भलाई के लिए काम करना है। एक साथ बारह हजार करोड़ रुपया खजाने से निकालना मुश्किल है, मेरी एक मदद कीजिए, मेरे देश के फौजियों ने एक मिनट नहीं लगाया, चालीस साल से लटका हुआ सवाल था। उन्होंने यही कहा प्रधानमंत्री जी बताइए कि हम क्या सेवा कर सकते हैं? ...और मैंने कहा कोई ज्यादा नहीं सिर्फ मैं एकमुश्त बारह हजार करोड़ नहीं दे पाऊंगा। दो-तीन किश्त में दे दूंगा, बस इतना मान लीजिए।\nभाइयों-बहनों।\nमेरे देश के फौजियों ने एक मिनट नहीं लगाया। सरकार की बात मान ली और अब तक बारह हजार करोड़ में से सात हजार करोड़ रुपया फौजियों के घर में उनके बैंक में, सीधे जमा हो गए और बाकी जो बचा है। वो भी इस बजट में तय किया है। आने वाले दिनों में पहुंच जाएगा। काम ऐसे किया जाता है भाइयों। आप मुझे बताइए। भाइयों-बहनों उत्तर प्रदेश में अगर आपके साथ कोई अन्याय हुआ, किसी ने आपकी जमीन का कब्जा कर लिया, किसी ने आपके घर का कब्जा कर लिया, किसी ने आपके बेटे को मार दिया, किसी ने बहन-बेटी पर बलात्कार कर दिया। आप अगर पुलिस थाने में गए तो आपकी शिकायत वहां रजिस्टर होती है क्या, लिखा जाती है क्या ...। सच बताइए लिखी जाती है क्या ...। थाने में आपकी शिकायत दर्ज होती है क्या ...। होती है क्या ...। थाने वाला कहता है कि जरा हमें देखना पड़ेगा, यहां के सपा का जो है उसको जरा पूछना पड़ेगा। भाइयों-बहनों। ये थाना जनता की भलाई के लिए होता है कि सपा वालों की दादागीरी के लिए होता है ...। आप मुझे बताइए थाने से सपा वालों के दादागीरी का केंद्र चलता है कि नहीं चलता है ...। थाने में सपा का कार्यालय चलता है कि नहीं चलता है ...। ये बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...।\nभाइयों-बहनों।\nये हमारा गोंडा जिला सीमावर्ती जिला है, नेपाल से सटा हुआ है। आपने देखा होगा अभी कानपुर में रेल अकस्मात हुआ, उसमें कुछ लोग पकड़े गए हैं, सैकड़ों लोग मारे गए और वो अकस्मात से नहीं पुलिस ने जो खोजकर के निकाला है एक षड़यंत्र के तहत हुआ है और षड़यंत्र करने वाले कहां बैठे थे। सीमा के उस पार। भाइयों-बहनों। अगर सीमा पार के जो हमारे दुश्मन हैं। वे अपना कारोबार सीमा के उसपार से चलाना चाहते हैं तो गोंडा जिले में ज्यादा सतर्कता जरूरी है कि नहीं है ...। अगर यहां ऐसे लोग चुनकर के आएंगे जो ऐसे लोगों की मदद करेंगे तो मेरा गोंडा सुरक्षित रहेगा क्या ...। अगर गोंडा असुरक्षित हुआ तो हिंदुस्तान सुरक्षित रहेगा क्या ...। भाइयों-बहनों गोंडा में तो देशभक्ति से भरे हुए लोग इन्हीं को सत्ता में बिठाना चाहिए। तभी भाइयों-बहनों गोंडा का भलाकर सकते हैं और इसीलिए चुनाव में कोई गलती नहीं होनी चाहिए।\nभाइयों-बहनों।\nउत्तरप्रदेश के किसी और इलाके में एकाध गलती हो जाए तो बहुत नुकसान नहीं होता है लेकिन गोंडा जिले में ऐसी एक भी गलती हो जाए तो देश का बहुत नुकसान हो जाता है और इसलिए मेरे गोंडा वासियों सपा हो या बसपा एक भी जीतना नहीं चाहिए इस चुनाव में आपको शतप्रतिशत भारतीय जनता पार्टी को विजय बनाना चाहिए। भारी मतदान करके और भाइयों-बहनों अब तक जो चार चरण की खबरें आई हैं वो तो यहां के मुख्यमंत्री जी का चेहरा देखकर के ही पता चल जाता है कि चार चरण में क्या हुआ है। और जिनको उन्होंने गले लगाया है, देश के लोगों ने चाहे उड़ीसा हो, महाराष्ट्र हो उनको विदाई दे दी है।\nभाइयों-बहनों।\nये चुनाव उत्तर प्रदेश के लिए, देश के लिए बहुत महत्वपूर्ण है, गरीबों की भलाई करने के लिए सबसे ज्यादा उत्तर प्रदेश में काम करने की जरूरत है और आपने मुझे सांसद बनाया है। मैं उस काम को करना चाहता हूं। आप मुझे बताइए। हमारे देश में ऐसा भेदभाव बना दिया कि जिसक पास गाड़ी है वो अमीर, जो पैदल चल रहा है वो गरीब, जिसका बच्चा बड़े स्कूल में पढ़ता है वो अमीर, जिसका बच्चा सरकारी स्कूल में जाता है, गरीब। जिसका बैंक में खाता है वो अमीर, जिसका खाता नहीं, गरीब। जो अपनी जेब में कार्ड रखता है, कार्ड से पैसे देता है वो अमीर और जो बेचारा थैला भरके नोटे गिनते रहता है वो गरीब। ये भेदभाव मिटना चाहिए कि नहीं मिटना चाहिए ...। मैंने बैंक में गरीबों का खाता खोल दिया ताकि वो भी सीना तान करके कह दे फलाने बैंक में मेरा खाता है। सिर्फ अमीरों का नहीं होता है, मेरा भी होता है। ये बड़े-बड़े अमीर जेब में फलाने कार्ड, ढिकने कार्ड लेकर के घूम रहे थे। मैंने बीस करोड़ गरीबों के हाथ में रूपे कार्ड दिए वो भी उसको दिखाता है देख तेरे पास है। ये मोदी ने मुझे दिया है। मैं भी अमीरों की बराबरी कर सकता हूं, ये काम मैं कर रहा हूं। अमीर घर में गैस का चूल्हा रखता है और दुनिया को दिखाता है, मेरे गैस का चूल्हा है, मेरा गरीब लकड़ी का चूल्हा जलाता है। धुएं में चार सौ सिगरेट का धुआं, मां के शरीर में जाता है। गरीब मां को लकड़ी लानी पड़ती है, तब जाकर के बच्चों को खाना खिलाती है। एक दिन में चार सौ सिगरेट का धुआं, मेरी गरीब मां जब लकड़ी का चूल्हा जलाती है, तब उसके शरीर में जाता है, क्या गुनाह है मेरी गरीब मां का ...। क्या उसको गैस का सिलेंडर नहीं मिलना चाहिए ...। क्या उसको गैस का कनेक्शन नहीं मिलना चाहिए ...। क्या अमीरों के लिए है ...। भाइयों-बहनों। मैंने निर्णय कर दिया, तीन साल में पांच करोड़ गरीब मांओं को ये लकड़ी के चूल्हे से मुक्ति दिलाऊंगा। मुफ्त में गैस का कनेक्शन दूंगा और उनके शरीर में जो चार सौ सिगरेट का धुआं जाता है, उन मां-बहनों को बचा लूंगा।\n...और भाइयों-बहनों। ये काम कर दिया, अब तक मैंने पौने दो करोड़ से ज्यादा लोगों को गैस का कनेक्शन दे दिया, गोंडा जिले में भी गरीब परिवारों को सामने से गैस का कनेक्शन देने का काम चालू हो गया। अनेक गरीब परिवारों में आज गैस का चूल्हा जलने लग गया। भाइयों-बहनों। ये गरीब और अमीर की खाई खत्म होनी चाहिए। गरीब को भी जीने की प्राथमिक व्यवस्थाएं मिलनी चाहिए। उसके लिए मैं काम कर रहा हूं और उसके लिए मुझे आपका आशीर्वाद चाहिए। इसके लिए मुझे आपका आशीर्वाद चाहिए। मेरे साथ पूरी ताकत से भारत माता की जय बोलकर के मुझे आशीर्वाद दीजिए और मतदान के दिन कमल के निशान पर बटन दबाकर के आपके भाग्य का फैसला कीजिए। मैं आपके साथ खड़ा हूं। बोलो भारत माता की जय। Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."