"Share\n\nIf the BJP forms the government, there will be a different Bundelkhand Board direct monitored by the Chief Minister's Office: PM Modi\nSP and BSP are sworn enemies When one says something, the other party says the opposite: PM\nIn Uttar Pradesh law and order situation is a disaster. This must change: PM\nBJP Government will make sure that the youth of Uttar Pradesh get jobs in the state itself: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India. Mr. Vijay Bahadur Pathak, the Chief Minister of the state of the BJP, who is sitting on the stage, Mr. Swatantra Deo Singh, Mr. Manvendra Singh ji, Mr. Narot Mishra ji, my partner in the Parliament Shri Bhanu Pratap Verma ji, Vice President of the State Mr. Baburam Nishad ji, Jalaun District President Udayan Paliwal, Mr Anand Rajpal ji, Mr. Nagendra Gupta ji, Mr. Hurdwar Dubeji, Mr. Chan Mr. Abhay Rai, Mr. Anil Bahuguna ji and Bharatiya Janata Party candidate from Madhavgarh in this election Mr. Moolchand Niranjan ji, Mrs. Manisha Anuragi Ji from Rath, Mr. Gaurishankar Verma from Ori, Mr. Narendra Singh Jadonji from Kalpi and a large number of students My dear brothers and sisters\nRama-Rama ... all the genes, how are you .... The SP, BSP, Congress government, everything in Bundelkhand has been destroyed. ... I am right to say that he is not saying ryo ho .... So talk to me Long live Mother India.\nbrothers Sisters.\nAfter many years I have had the good fortune to come among you. In 1992, when Kanyakumari had taken the unity journey of Kashmir, I had the privilege of visiting this area. In the middle, there was an opportunity to go to different areas of Bundelkhand, but it was good luck after many days of coming to Orai.\nbrothers Sisters.\nYou have come to such a large number and have come to bless Bharatiya Janata Party's candidates, the Bharatiya Janata Party and me. I am very grateful to you.\nbrothers Sisters.\nThis election is not meant to be the government of the people, nor does it make such a choice for such a limited purpose. These elections, who became the minister, who became the chief minister, who became the MLA and who did not make it, is not just to decide. This election is a very big decision for Bundelkhand. The Bundelkhand has to decide whether it is to get out of the SP, BSP or not to get out of it. The troubles that the SP-BSP has thrown out of, have to come out of the troubles or not to come. Uttar Pradesh's condition is worst in entire India. Even the worst case in Uttar Pradesh is if it belongs to someone, it is from Bundelkhand. ... and this is not because the people of Bundelkhand do not have the breath. This is not because Bundelkhand's soil does not have strength. This is not because Bundelkhand's water does not have energy.\n\nbrothers Sisters.\nGod has given everything, but unfortunately you have created such governments in Uttar Pradesh which the governments, those leaders, those ministers, those Chief Ministers, those MLAs have kept you devastated. ... and so be it SP, BSP, Congress, they all are different aspects of the same coin. There are people of the same scars ... and so the brothers and sisters Now Bundelkhand does not need to obey anyone. Do not even think of me, ask your soul if injustice has happened to you or not. You have been kept neglected or not kept. Your rights have been snatched or not split. What brothers and sisters Every five years with you, whoever came, robbed you, you are not counting them, they think they will get seats from somewhere else, where will the people here go, they will keep Daboch for them.\nBrothers and sisters\nBharatiya Janata Party promises you, Bharatiya Janata Party promises you that now the government in Uttar Pradesh will have arrangements to listen to Bundelkhand's voice. To solve their problems, special provisions will be made to implement the schemes. ... And so the Bharatiya Janata Party has said that after formation of the BJP government in Uttar Pradesh, an independent Bundelkhand Development Board will be formed and arrangements will be made to monitor it in the Chief Minister's office. Weekly calculation will be asked, weekly will be asked for calculation.\nbrothers Sisters.\nThis BSP party, you tell me. Where is this BSP party today? You know when I came to TV on 8th night at 8 o'clock and I said that the poor people who have looted the poor, they will have thousand notes or five hundred, they will have to return to the poor. It is not that SP and BSP are the enemies of each other - that is not ... When the SP asks one, the BSP will say otherwise. The SP says in the morning, then the BSP has said the night. It is not that ... When SP will go east, then the BSP will go west. It is not that ... Whether there are opponents of each other or not .... But I was surprised when I, when I made a taboo, fought against corruption, demanded the accounts of the blacksmiths, then SP, BSP, Congress all gathered. ... and all of them started speaking the same language, and what these leaders said. She said, that she did not make all the preparations, the government had not made that you did not ... He said that after giving a week, then we did not have much opposition. This week for whom brother What was the need for the middle of the week .... Mulayam Singh also said the same, he should have made the announcement first, that people should have given opportunity for preparation, and should have applied after that. If you apply after that, then these notes come to the bank .... Can you come ... The whole game gets over that does not happen .... The robbers do not go away or go away. They have more trouble than the banquois that there is no chance to make preparations.\nbrothers Sisters.\n... and overnight, banks started collecting money, and then began to scream that the election comes, why only my brother's account is opened, the election comes. So when the BSP deposited a hundred crore, why is it being discussed? Hey sister The election is not being discussed, you have just deposited after the ban bond, so the discussion is going on. brothers Sisters. Now the name of the BSP has changed, now he is not a Bahujan Samaj Party, the Bahujan has just been confined to sister, the letter is the same. Now she became a Bahujan, sister-in-law, and the whole party became a biennial property party. You tell me Those who deposit money for themselves, they will never do good to you .... Will solve your problems ...\n... and so brothers and sisters\nYou are SP, BSP, Congress, you have seen them, have tested them. After 70 years, even after drinking water, can you run your car? With courage, SP, BSP clears all the Bundelkhand elections in the whole of Bundelkhand, clear the brothers and sisters. Give them such punishment, give such punishment that again, they consider Bundelkhand as Taken for Granted, no, it will be in our pocket. These are those who are thinking and sitting, they will come to the place, the brothers will be in line.\n... and so are the brothers and sisters\nI have come here today to request Bundelkhandas. The waste of Bundelkhand in the last 70 years, if it is to be done in five years, there is such a big pit here, there is such a big pit that to remove Bundelkhand from that pothole, neither the Lucknow engine alone will work. The Delhi engine alone will not work, Bundelkhand is to be evacuated from the pit of these troubles, then in Lucknow in Uttar Pradesh, the BJP engine will have to be installed and in Delhi the BJP Prime Minister will also have to install the engine, then the brothers will come out.\n... and so are the brothers and sisters\nI have come to bring you the confidence, I have come to bring you the faith on which land has so many rivers, it is so neat, so many working people, here's fortune, here in each inch, priceless minerals are produced in the earth. There is so much power, sir. ... but brothers and sisters Here, if the biggest industry is flourishing then what industry is it? Illegal mining, the same industry, why are the leaders coming from Lucknow? Only the illegal mining contractors are in trouble, so come here. Should these illegal mining stop or stop ... This is going to be looting your property that should stop or not ... brothers Sisters. How much valuable mining property is being plundered and therefore, we want to make a special squad for which the illegal mining business will be destroyed. We want to use technology, now you must have seen the scientists of India surprised the world by leaving 104 satellites together in the sky.\nbrothers Sisters.\nThese satellites, it can be used for Bundelkhand or not .... It is possible. This is the satellite, by which, where the quarry is on, how much is the boundaries, how much is the limit. What has changed from it every day, how much excavation, it can be measured from all the satellites. brothers Sisters. We will use Satellite Technologies to save these Bundelkhand properties. On twenty four hours it will be inspected on the Satellite and illegally mining, then understand that his contract also went and he also went. These people of Bundelkhand ask them, ask any Bundelkhand, what do you do, so one of the four will say so, I am a contractor. There is no industry, no business, no business, yet he is a contractor whose ... He is not contracting to work from public, public, or his sweat, being a contractor for the people sitting in Lucknow, commits the sin of fulfilling his intentions.\n... and so are the brothers and sisters\nThis is to remove Bundelkhand from these crises. You tell me brothers and sisters Today, our UP will also ask the poor parents from the poor, the poor and the poor parents, what is your desire? Poor parents and poor parents will say that children have to give good education. The poor parents, the poor parents, they only wish that our lives are gone, now old age will be spent but the children get good education so that their life changes. I want to ask the Uttar Pradesh government. What is the reason that Uttar Pradesh has not been named in the first twenty states of India in primary education? My brothers and sisters So what will happen to the future of these children and in Bundelkhand the worst case scenario has been kept by Kar. If children's education is not the subject of their concern, then what will be the coming Uttar Pradesh? What will happen to my Bundelkhand? What will happen to every poor family? These brothers and sisters, we have to think seriously about this election.\nbrothers Sisters.\nPer capita income in our country is average, how much is the average one person earns. Today I have to say with sadness that in India the largest state, this per capita income also has no names in the first twenty states. Poverty has settled down in the house and the brothers have sat down. ... and the reason for this is corruption and malnutrition like these people who have kept the roots of poverty in every home. They have to bring every family out of poverty.\n... and so are the brothers and sisters\nMy brothers and sisters will have to get out of the circle of SP, BSP, Congress In a meeting I had said that the BJP's fight is against scam, against scam. Hurricanes storm storm I said, there is a fight against scams, scam means scandal. Scam speaks English and scam has four letters in the SCAM. And so I said scam means S-Socialist, C-Congress, A-Akhilesh, M-Mayawati. Even in the scandals in this country, even a person seeing honesty, scams, and a minister of service, did not even understand how to answer Modi. He said in haste that scam means serving us here. Tell me, now for those who have scam this service then you need such a service .... Do you want such a service? Should it be scam or not ...\nbrothers Sisters.\nYou have the chance in this election. To remove the scam completely from Uttar Pradesh, to remove it completely from Bundelkhand, you have an opportunity and hence the brothers and sisters Today, the elections of three phases in Uttar Pradesh have been completed. I congratulate the people of Uttar Pradesh for these three stages, I congratulate the Elections that they have voted peacefully. People have also voted with increased enthusiasm, and it is clear from the three-phase polling that the Bharatiya Janata Party has decided to form a government with the absolute majority in Uttar Pradesh. Those who are still in the future, they have to decide that if the government is going to be formed now then why should we stay behind, that is how much we have to decide, to join, to form a government with strength and to answer our dreams The region has to be determined and the Bundelkhand has to be free from the problems.\n... and so are the brothers and sisters\nThis election is the election for development. You tell me brothers and sisters Here law is fine ... Speak with full force. Okay what .... If someone becomes overwhelmed with you, if you do injustice, then there is hope for justice in the police station .... Your complaint will be heard in police station ... Anyone in the government will listen to you ...\nbrothers Sisters. To be justice is the subject of the latter, first of all, the least of the poor, the victim, the miserable hearing should or should not be .... After all, for whom is the government .... What government is for the rich ... The government is for the boys .... Government is for a handful of leaders ... Government is for the people who rob people ... If the government is there then it is for the poor, the government's work is to do good to the poor. But brothers and sisters In Bundelkhand, in Uttar Pradesh the government has kept a handful of people and the police station here, when the SP's government office becomes. The BSP government becomes the police station of the BSP. अरे थाने को थाना रहना चाहिए कि नहीं रहना चाहिए ...। थाने में सुनवाई होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...। गुनहगारों को पकड़ना कि नहीं पकड़ना चाहिए ...। उनके ऊपर केस दर्ज होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...। मां-बहनों की सुरक्षा होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...।\nआप मुझे बताइए भाइयों-बहनों।\nयहां पर गांव के जो गरीब लोग हैं, निर्दोष लोग हैं, उनकी जमीनों को ये बाहुबली लोग गैर-कानूनी कब्जा कर लेते हैं कि नहीं कर लेते ...। हड़प कर लेते हैं कि नहीं कर लेते ...। आप मुझे बताइए हड़प कर लेते हैं कि नहीं कर लेते हैं ...। भाइयों-बहनों जो आपकी जमीन हड़प करते हैं, जो आपके मकानों पर कब्जा कर लेते हैं, मैं बुंदेलखंडवासियों को वादा करने आया हूं कि उत्तप्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनने के बाद ये गैर-कानूनी कब्जा करने वाले लोग हैं, उनके खिलाफ एक बहुत बड़ी मुहिम चलाई जाएगी। एक स्पेशल सेल बनाया जाएगा। जो मालिक है उसको, वो लौटाया जाएगा और हड़प करने वालों को, सलाखों के पीछे जगह बना दी जाएगी भाइयों-बहनों। ये सब संभव है। भाइयों कुछ लोग तो मान के बैठे हैं कि भई बुंदेलखंड का तो हाल ऐसा है कि यहां कुछ हो ही नहीं सकता। क्या ये सच्चाई है क्या ...। ये सच्चाई है क्या ...। मैं आपको उदाहरण देता हूं भाइयों। और आप विश्वास कीजिए। पूरे उत्तर प्रदेश में बुंदेलखंड को नंबर एक बनाया जा सकता है। एक नंबर बनाया जा सकता है।  आपको मैं मेरा अनुभव बताता हूं, मैं गुजरात में मुख्यमंत्री था, कई वर्षों तक मुझे मुख्यमंत्री के नाते सेवा करने का मौका मिला। गुजरात में एक जिला है कच्छ और वहां भी एक बहुत बड़ा रेगिस्तान है, और रेगिस्तान के उस पार पाकिस्तान है, ऐसा वो जिला है, आज से बीस साल पहले अगर किसी सरकारी मुलाजिम की कच्छ में ट्रांसफर होती थी तो वो ये मानता था कि मेरी काले पानी की सजा हुई है। ...और कच्छ में, हिंदुस्तान में सब जगह पे जनसंख्या वृद्धि होती थी लेकिन कच्छ जिला ऐसा था कि जहां जनसंख्या कम होती जा रही थी। क्योंकि वहां पानी नहीं था, खेती नहीं थी, रेगिस्तान था, उद्योग नहीं था। सब लोग छोड़-छोड़के चले जाते थे। 2001 में भूकंप आया भूकंप के बाद हमने काम शुरू किया।\nभाइयों-बहनों।\nजो जिला हिंदुस्तान के सबसे पिछड़े जिलों में जिसका नाम था आज हिंदुस्तान के, सिर्फ गुजरात के नहीं, हिंदुस्तान के सबसे तेज गति से आगे जाने वाले जिलों में उसका नाम दर्ज हो गया है भाइयों-बहनों। ये मेरे बुंदेलखंड के भी कई नौजवान कच्छ के अंदर रोजी-रोटी कमा रहे हैं, कच्छ तक गए हैं वो, भाइयों-बहनों अगर इरादा नेक हो, विकास करने की विजन साफ हो और करके रहने के लिए संकल्प शक्ति हो, तो ये मेरा बुंदेलखंड भी आगे बढ़ सकता है। भाइयों-बहनों। आज पूरे उत्तर प्रदेश में अगर किसानों का सबसे ज्यादा बुरा हाल हो तो कहां पर है ...। कहां पर है ...। बुंदेलखंड में है कि नहीं है ...। है कि नहीं है ...।\nभाइयों-बहनों।\nमैं भारतीय जनता पार्टी के नेताओं को अभिनंदन करता हूं कि बीजेपी के नेताओं ने, उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी की इकाई ने एक बहुत बड़ा महत्वपूर्ण फैसला किया है और ये महत्वपूर्ण फैसला है किसानों की कर्ज माफी का ...। भाइयों-बहनों। मैं उत्तर प्रदेश का सांसद हूं, उत्तर प्रदेश ने मुझे सांसद बनने का सौभाग्य दिया है और उत्तर प्रदेश ने मुझे इतना भारी बहुमत दिया। बुंदेलखंड ने भी इतनी मदद कर दी कि भाइयों-बहनों। मुझे प्रधानमंत्री बनने का भी सौभाग्य आपने दिया। मैं आज उत्तर प्रदेश के सांसद के नाते बुंदेलखंड के किसान भाइयों को विश्वास दिलाना चाहता हूं। 11 मार्च को चुनाव के नतीजे आएंगे, दो-चार दिन में सरकार गठित हो जाएगी। सरकार की पहली कैबिनेट की मीटिंग होगी। यूपी के सांसद के नाते मैं जिम्मेवारी लेता हूं कि पहली ही मीटिंग में ही किसानों की कर्ज माफी का फैसला हो जाएगा।\nभाइयों-बहनों\nहमारे किसान, यहां पर सबसे बड़ी मुसीबत है अन्नप्रथा की, किसान परेशान है अन्नप्रथा के कारण, है कि नहीं है ...। क्या उसका कोई उपाय नहीं है ...। उपाय है ...। भाइयों-बहनों। मैंने ऐसे-ऐसे एनजीओ के साथ काम किया हुआ है, जो गाय दूध नहीं देती है। उस गाय को भी उस प्रकार से रखरखाव किया जा सकता है कि हर साल चालीस हजार रुपये की अतिरिक्त कमाई दे सकती है गाय। चालीस हजार रुपये की कमाई। भाइयों-बहनों। भारतीय जनता पार्टी की सरकार विशेषकर बुंदेलखंड में ये जो अन्नप्रथा के कारण मेरे किसान परेशान है, उन पशुओं से भी किस प्रकार से खाद मिले, उन खाद की कैसे बिक्री हो, उसमें से कमाई कैसे हो, उसमें से उन पशुओं का पालन कैसे हो, और उसमें से किसान को भी मुनाफा कैसे हो, उसकी एक पूरी व्यवस्था बना दी जाएगी। मेरा किसान भी बच जाएगा, मेरा पशु भी बच जाएगा, ऊपर से किसान के घर में पशु पालक के घर में, कमाई में भी बढ़ोत्तरी हो जाएगी। ये सब संभव है भाइयों, ये मुश्किल नहीं है। ...लेकिन भाइयों-बहनों। उनको इन कामों को करना नहीं है। ...और इसलिए भाइयों-बहनों। आप मुझे बताइए बुंदेलखंड में हमलोगों ने एक अटल जी का सपना था, रिवर ग्रीड का, नदियों को जोड़ने का, केन-बेतवा को जोड़ने का हमने बीड़ा उठाया है। इस केन-बेतबा के द्वारा कुछ लोगों को लगता है कि मेरे यहां पानी पहुंचेगा कि नहीं पहुंचेगा। लेकिन भाइयों-बहनों विज्ञान कहता है कि अगर केन-बेतबा जोड़ दी गई और पानी जमीन में जाना शुरू हो गया तो पूरे बुंदेलखंड में जब पानी बहुत नीचे गया है, तो पानी ऊपर आना शुरू हो जाएगा। हर कोने में किसान को इसका लाभ होगा, इतना बड़ा फायदा होगा और इसलिए भाइयों-बहनों पूरे बुंदेलखंड को इस जमीन को सजल बनाना, ये जमीन पानी की ताकत लाना, ये बड़ा फैसला हम बुंदेलखंड में करके दिखाना चाहते हैं भाइयों-बहनों।\nभाइयों-बहनों।\nबुंदेलखंड में आप मुझे बताइए। हमारे देश में खाद के दाम, फर्टीलाइजर के दाम, यूरिया की स्थिति, भाइयों-बहनों दो साल पहले किसान को, पहले समय पर यूरिया मिलता था क्या ...। जितना चाहिए उतना यूरिया मिलता था क्या ...। जब चाहे उतना यूरिया मिलता था क्या ...। जहां से चाहे वहां से यूरिया मिलता था क्या ...। यूरिया के लिए लाइन, कतार लगानी पड़ती थी कि नहीं पड़ती थी ...। कभी-कभी पुलिस वाले आकर के डंडे मारते थे कि नहीं मारते थे ...। यूरिया ब्लैक में खरीदना पड़ता था कि नहीं ...। कालेबाजारी में लाना पड़ता था कि नहीं, भाइयों-बहनों दो साल हो गए, दो साल में हिंदुस्तान में कहीं पर भी एक भी किसान ने, एक भी सरकार ने यूरिया के लिए शिकायत नहीं की है। ये कैसे कैसे हुआ ...। कैसे हुआ ...। कैसे हुआ भाइयों ...। भाइयों-बहनों इसलिए हुआ कि हमने जहां-जहां चोरी होती थी न वहां स्क्रू टाइट कर दिए हैं। ऐसे स्क्रू टाइट कर दिए, ऐसे स्क्रू टाइट कर दिए कि चोरी के रास्ते ही बंद हो गए। पहले यूरिया की क्यों चोरी होती थी ...। यूरिया कारखाने से निकलता था और कारखाने से निकलने के बाद खेत में जाना चाहिए ...। खेत में नहीं जाता था वो केमिकल वालों की फैक्ट्री में चोरी-छिपे चला जाता था और केमिकल फैक्ट्री वालों के लिए वो रॉ मैटेरियल के नाते उपयोग आता था। वो उसका उपयोग करके और चीजें बनाकरके बड़े दामों में दुनिया के बाजारों में बेचते थे। किसान के नसीब में नहीं आता था। हमने एक महत्वपूर्ण काम किया, हमने क्या किया? यूरिया का नीम कोटिंग कर दिया। ये नीम कोटिंग बहुत बड़ा विज्ञान नहीं है भई। किसी को लगता होगा नीम कोटिंग शब्द, पता नहीं मोदी ने क्या किया होगा? बड़ा सिंपल है, गांवों में गरीब माताओं-बहनों को कहा कि जो नीम का पेड़ है, उसकी जो फली है वो जरा इकट्ठी कीजिए, हम आपको पैसे देंगे। लोगों ने नीम की फली इकट्ठी करने लगी माताएं-बहनें, हमने उस नीम की फली का तेल निकाला? ...और उस तेल को यूरिया में मिक्स कर दिया। और उसके कारण अब वो यूरिया, मुट्ठीभर यूरिया भी खेत के सिवाय कहीं काम नहीं आ सकता है और इसलिए जितना यूरिया होता था वो अब खेत में जाने लगा और फायदा ये हुआ कि पहले यूरिया से जो आय होती थी, पैदावार होती थी, नीम कोटिंग यूरिया के कारण धान में पांच पर्सेंट से पंद्रह पर्सेंट वृद्धि हो गई। किसान का मुनाफा हो गया ये काम हमने करके दिखाया है।\nभाइयों-बहनों।\nहमारे देश में एक बार दाम बढ़ते हैं। उसके बाद कभी कम नहीं होते। डीएपी, भाइयों-बहनों एक बार जब चौधरी चरण सिंह जी प्रधानमंत्री थे। एक बार खाद की कीमत कम हुई थी, बाकी इतनी सरकारें आई, इतने प्रधानमंत्री आए कभी कम नहीं हुई। हमने आकर के पहली बार भाइयों-बहनों। डीएपी, डीएपी में तीन हजार आठ सौ रुपया, उसका प्रति टन मूल्य हमने कम कर दिया। इसके कारण किसान को पचास किलो ग्राम के बोरे में दो सौ रुपये का फायदा हो गया, दो सौ रुपये का। एमओपी, किसान को पचास किलो के बोरे में ढाई सौ रुपये का फायदा हो गया। मिश्रित खाद एनपीए भाइयों-बहनों। हर टन पे एक हजार रुपये का फायदा हो गया। ये किसानों के लिए काम करने वाली आपने दिल्ली में सरकार बिठाई है, उत्तर प्रदेश में भी बिठाइए। आप देखिए कि किसानों के जीवन में हम बदलाव लाते हैं कि नहीं लाते हैं।\nभाइयों-बहनों।\nजैसे मैंने कहा हम विकास के चार मंत्र लेकर के चल रहे हैं, किसान को सिंचाई मिले, बालकों को पढ़ाई मिले, युवकों को कमाई मिले और बुजुर्गों को दवाई मिले। किसान को सिंचाई, बालक को पढ़ाई, युवा को कमाई, बुजुर्गों को दवाई, लेकिन भाइयों-बहनों आप मुझे बताइए। ये दवाई, बीमार पड़ना महंगा हो गया कि नहीं हो गया ...। गरीब के घर में कोई एक बीमार हो जाए तो उसकी जिंदगी भर की कमाई तबाह हो जाती है। दवाई महंगी है कि नहीं है ...। आपने मुझे प्रधानमंत्री बनाया, मैंने तय किया कि गरीब को ये महंगी दवाई से मुक्ति दिलानी चाहिए। सात सौ दवाइयां हमने ऐसी निकाली जो कैंसर में काम आती हो, डायबिटिज में काम आती है, हार्ट अटैक में काम आती हो, और जो दवाई तीस-तीस हजार रुपये में बिकती थी, उसकी कीमत ढाई हजार-तीन हजार कर दी भाइयों। जो दवाई अस्सी रुपये में बेचती उस दवाई को मैंने बारह रुपये में लाकर खड़ा कर दिया। मुझे बताइए। गरीब को सस्ते में दवाई मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...। ये हमने करके दिखाया है।\nभाइयों-बहनों।\nआज मेहनतकश आदमी के जीवन में भी हृदय रोग की बीमारी आ जाती है, अचानक दिल का दौड़ा पड़ जाता है। बेचारे भागे-भागे परिवार के लोग डॉक्टर के पास जाते हैं, और डॉक्टर भी, हमलोगों को मालूम तो है नहीं अंदर क्या बिगड़ा है, दिखता तो है नहीं, वो कहता है स्टेंट लगाना पड़ेगा, स्टेंट। उत्तरप्रदेश के लोग कहते हैं छल्ला लगाना पड़ेगा छल्ला, हार्ट की जो नली है, नली के अंदर एक और पाइप रखकर के उसको खोलना पड़ेगा, और फिर वो अंदर ले जाते और कहते हैं, देखो ये छल्ला लगवाओगे तो पैतालीस हजार रुपया होगा, लेकिन पांच-दस साल से ज्यादा जिंदा नहीं रहेगा। ये छल्ला लगवाओगे तो ये विदेश का है डेढ़ लाख रुपये का खर्चा होगा, लेकिन जिंदगी में दोबारा तकलीफ नहीं होगी। तो गरीब आदमी को भी लगता है कि भाई जिंदा तो रहना है और इसलिए वो डेढ़ लाख का छल्ला लगवाने के लिए हां बोल रहा है। बेचारा मकान गिरवी रख देता है, जमीन गिरवी रख देता है, कर्ज कर देता है, बेटे की, बहू की, मां की तबीयत बचाने के लिए छल्ला लगवाने के लिए लाख-डेढ़ लाख खर्च कर देता है। मेरे मन में आया कि गरीब कैसे लाएगा डेढ़ लाख रुपया। मैंने छल्ला वालों को बुलाया, मैंने कहा इधर आओ, मैंने कहा बताओ तुम्हारा छल्ला बनाने में खर्च कितना होता है। पाई-पाई का मुझे खर्च बताओ, हिसाब बताओ, पूरी डीटेल बताओ, कहां से लाते हो, कैसे करते हो, मजदूरी कितनी लगती है, माल का खर्चा कितना लगता है, फैक्ट्री है। सब बताओ। दो साल से लगा हुआ था भाइयों-बहनों। दो साल से, आखिरकार कार मैंने उनको मजबूर कर दिया और जो पैतालीस हजार छल्ले के पैसे लूटते थे, सात हजार रुपये पर लाकर के रख दिया। जो डेढ़ लाख रुपये का छल्ला लगाते थे, उनको पच्चीस-सत्ताई हजार रुपये पर लाकर के रख दिया। बताइए भाइयों-बहनों। एक गरीब के लिए काम हुआ कि नहीं हुआ ...। गरीब की बीमारी में मदद करने का काम है कि नहीं है ...। छल्ला बनाने वाले क्या करेंगे ...। वो मोदी-मोदी करेंगे क्या ...। ये छल्ला बनाने वाले मोदी-मोदी करेंगे क्या ...। अब जिनके सारे दुकान पे ताले लग गए, उनके पैसे भी जो वो बेईमानी से लूटते थे बंद हो गया, अब वो मोदी के खिलाफ षड़यंत्र करेंगे कि नहीं करेंगे ...। करेंगे कि नहीं करेंगे ...। अरे भाइयों-बहनों जिन्होंने आपको लूटा है, कितने ही षड्यंत्र करें लेकिन आपकी रक्षा करने का मेरा रास्ता मैं कभी छोड़ने वाला नहीं हूं। क्योंकि आपने मुझे आशीर्वाद दिया है। आपने मुझे आशीर्वाद दिया है। गरीबों के लिए ही तो मुझे बिठाया है भाइयों।\nभाइयों-बहनों।\nगरीबी क्या होती है, ये देखने के लिए मुझे किसी झुग्गी-झोपड़ी में जाने की जरूरत नहीं पड़ती। मैं गरीबी में पैदा हुआ हूं, मैं गरीबी पला हूं, मैं गरीबी में जीया हूं। गरीबी क्या होती है ये मेरे जेहन में पड़ा हुआ है। इसीलिए भाइयों-बहनों। ईश्वर ने जनता-जनार्दन ने मुझे, गरीबों के काम करने के लिए भेजा है, और इसीलिए मुझे गरीबों के लिए मुझे कुछ न कुछ करके रहना है भाइयों। भाइयों-बहनों। ये बुंदेलखंड नौजवानों को अपने ही जनपद में, बुंदेलखंड के नौजवानों को अपने ही जनपद में रोजी-रोटी मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...। पलायन बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...। यहीं पर रोजगार के अवसर पैदा होने चाहिए कि नहीं होने चाहिए ...।\nभाइयों-बहनों।\nहमारा जालौन इलाका, काल्पी का उद्योग हो, सब बंद पड़ा है, हमीरपुर, जूतियों का कुटीर उद्योग, चांदी की मछली का काम, ये बंद पड़ा है, चित्रकूट में ग्लास की फैक्ट्री, भाइयों-बहनों ग्लास की फैक्ट्री देखी क्या आपने ...। उसमें से कोई ग्लास निकला क्या ...। किसी को रोजगार मिला क्या ...। आपके मालूम है ये ग्लास की नींव किसने डाली थी ...। मालूम है ...। भूल गए न ...। ये आप भूल जाते हैं न इसी का फायदा ये लोग उठाते हैं ...। आप भूल जाते हो, बताइए भूलोगे नहीं न ...। याद रखोगे ...। आपको मालूम है ...। ये कांग्रेस के नेता हैं न उनके पिताजी, हमारे देश के प्रधानमंत्री थे। उनका नाम था श्रीमान राजीव गांधी। 1988 में चित्रकूट में आकर के ग्लास की फैक्ट्री का शिलान्यास किया था। तीस साल होने आए।\nभाइयों-बहनों।\nन फैक्ट्री लगी, न ग्लास बना, न नौजवानों को रोजगार मिला। ऐसे लोगों पे भरोसा करोगे क्या ...। ऐसे लोगों पे भरोसा करोगे क्या ...। मैं सोच रहा था कि कांग्रेस-समाजवादी पार्टी की दोस्ती हुई कैसे ? भाइयों-बहनों। कारण बड़ा साफ-साफ है, कि ग्लास की फैक्ट्री लगने वाली नहीं तो भी शिलान्यास अगर राजीव गांधी कर सकते हैं, और अखिलेश जी मेट्रो नहीं है तो भी मेट्रो का उद्घाटन कर सकते हैं तो ऐसे लोगों की दोस्ती होना बड़ा स्वभाविक है। कौन-कौन मौसेरे भाई वाला खेल है भैया।\n...और इसलिए भाइयों-बहनों।\nबुंदेलखंड के सामने एक अवसर आया है। ऐसा मौका गवांइए मत। भाइयों-बहनों। इस चुनाव में बुंदेलखंड में एक भी सपा-बसपा-कांग्रेस का नमूना लखनऊ नहीं पहुंचना चाहिए। एक नमूने के तौर पर भी नहीं पहुंचना चाहिए। पूर्ण रूप से भारतीय जनता पार्टी को जीताइए। भाइयों-बहनों। बुंदेलखंड का एक हिस्सा मध्यप्रदेश में भी है। बुंदेलखंड का एक हिस्सा मध्यप्रदेश में भी है। भारत सरकार उत्तरप्रदेश के बुंदेलखंड को भी पैसे देती है। भारत सरकार मध्यप्रदेश के बुंदेलखंड को भी पैसा देती है। उत्तरप्रदेश की सरकार बुंदेलखंड में पूरे पैसे भी खर्च नहीं कर पाती है, भारत सरकार के दिए हुए पैसे पड़े रहते हैं। मध्यप्रदेश बुंदेलखंड के लिए भारत सरकार ने जो पैसे दिए उसने अपने राज्य की तरफ से और जोड़के ज्यादा खर्च करके दिखाता है भाइयों-बहनों। उत्तरप्रदेश बुंदेलखंड का किसान पानी के लिए मरता है। मध्यप्रदेश के बुंदेलखंड ने पानी का काम पूरा किया, गेहूं की बुआई बढ़ा दी। उत्तरप्रदेश के बुंदेलखंड में बुआई कम हो गई भाइयों। सरकार अच्छी हो तो पैसों का सदुपयोग कैसे होता है वो भारतीय जनता पार्टी की मध्यप्रदेश की सरकार ने मध्यप्रदेश वाले बुंदेलखंड में करके दिखाया है। अगर मध्यप्रदेश में हो सकता है तो उत्तरप्रदेश के बुंदेलखंड में हो सकता है कि नहीं हो सकता है ...। हो सकता है कि नहीं हो सकता है ...। हमें करना है भाइयों। हमें ये करके दिखाना है और आपकी आंखों के सामने पांच साल के भीतर-भीतर करके दिखाना है, और इसलिए हमें आपके आशीर्वाद चाहिए।\nभाइयों-बहनों।\nमैंने भ्रष्टाचार के खिलाफ जो लड़ाई छेड़ी है, कालेधन के खिलाफ जो लड़ाई छेड़ी है, पांच सौ और हजार की नोट पर पाबंदी लगाकर के अच्छों-अच्छों के रुपये बैंकों में जमा करने के लिए मजबूर कर दिया है। आपका आशीर्वाद है मुझपे ...। दोनों मुट्ठी बंद करके हाथ ऊपर करके मुझे बताइए। आपका आशीर्वाद है ...। आपका आशीर्वाद है ...। आपका आशीर्वाद है ...। ये लड़ाई आगे बढ़ाऊं ...। भ्रष्टाचार को खत्म करने में आगे बढ़ूं ...। कालेधन के खिलाफ लड़ाई चलाऊं ...। जिन्होंने गरीबों का लूटा है उसे लौटा करके वापस लाऊं ...। अरे इतने जनता-जनार्दन का आशीर्वाद है, ये होकर रहेगा भाइयों-बहनों। दोनों मुट्ठी बंद करके मेरे साथ बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. बहुत-बहुत धन्यवाद भाइयों।"