"Share\n\nCongress \u0026 SP, who used to blame \u0026 allege each other joined hands They are well aware that their parties will not be able to survive: PM\nSP did not respect ideals of Ram Manohar Lohia ji by allying with the Congress: PM\nSP is less concerned about improving law and order situation in UP: Mr. Modi\nOur government is for the welfare of poor, the underprivileged \u0026 the farmers: PM\nBJP believes in Sabka Sath, Sabka Vikas We do not discriminate anyone on the grounds of religion and religion: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India. Shri Vijay Bahadur Pathak, Secretary General of the State of Bharat Bharat, sitting on the platform, Mary Sadhvi Niranjan Jyoti of Council of Council, Regional President Mr. Manvendra Singh Ji, President of Fatehpur District Mr. Dinesh Vajpayee, Shri Mukh Lal Pal Ji, Smt. Nivedita Singh ji, Shri Purushottam Khandelwal, Shri Pramod Dwivedi, Shri Ramlakhan Yadav, Shri Anu Shrivastav ji, Riman Nagendra Gupta. And the candidates who are contesting election in this election, Mr. Jayakumar Zaki Ji, our partner of Jehanabad from his party, Mr. Narvevendra Pratap Singh, BJP candidate from Husainganj, Mr. Krishna Krishna Paswan, candidate from Khaga, Mr. Vikas Gupta, a candidate from Ayesha, Candidate from Pindwari, Mr. Brajesh Prajapati ji, candidate from Bindki, Mr. Karan Singh Patel, candidate from Babaru Mr. Chandra Pal Swaha G, candidate from Fatehpur Sadar Mr. Vikram Singh and hold a large number of my dear brothers and sisters. Speak with me with all the strength. Long live Mother India. Stop both fists. Long live Mother India.\nbrothers and sisters,\nOn one hand, the heat of choice and the cold on the other side also started feeling the heat by farewell. But at such a time, I am seeing three or three meetings together in this field today. One is a field, a mound behind it, has climbed on it and here I see, that too, I see it in great detail.\nbrothers Sisters.\nIt will not rally a district but will rally a state, people will also say how such a big rally was organized. Where people see me, only people are visible. I congratulate the heart of the hearts of the Bharatiya Janata Party and every small soldier of his party for such a big success. Have done wonderful work, have done wonderful work. And those who can do this will go to the voters' home and go to the Bharatiya Janata Party and their party to give a grand victory, it is my complete confidence.\nbrothers Sisters.\nToday is the festival of birth anniversary of Chhatrapati Shivaji Maharaj. Chhatrapati Shivaji Maharaj has been a source of inspiration in our country for centuries. And it is also true that there is no possibility of any Shivaji being born. brothers Sisters. Whether Shivaji is born or not, but at least three hundred crore citizens can become a service person. He could not make Shivaji, he could not make it, the service was definitely. If every Hindustani performs a service every day, then the dreams of Shivaji can also be accomplished through service.\nbrothers Sisters.\nI am coming from the land of Sardar Vallabhbhai Patel. My country's farmer brothers sisters Many great wishes have been given the best tributes in this country. But whatever tribute has been given to Sardar Ballabh Bhai Patel, hardly such a great tribute is received in the world. Today, after the departure of Sardar Sahib in the country, the second and third generation are in the mainstream of life. The maximum people are those who have not seen Sardar Sahib. But brothers sisters. Every Hindustani one thing definitely says that if you wish Sardar Patel was alive today, then what a great tribute. The people of the country also say another thing. The country says, it would have been good if the country's first Prime Minister Sardar Vallabhbhai Patel was different then the direction of the country would be different.\nbrothers Sisters.\nIn the heart of the common man of India, this expression of reverence towards Sardar Vallabhbhai Patel is also giving us the inspiration of duty and also realizes responsibility. Even 70 years have passed since those dreams were seen by Sardar Patel, even now, by all the hard work, by making right policies, with honesty and devotion, if those policies are implemented, then we fulfill the dreams of Sardar Sahib. Can.\nbrothers Sisters.\nThis is our Fatehpur, a cultural heritage, a historical heritage. It is mentioned in many places Vitora and Asbiga Puranas. Vitora, Bharugu is considered to be a tenth of the sage. This is the essence of Arjun Devji, the fifth Guru of the Sikhs. The freedom fighter Ganesh Shankar Vidyarthi, Shaheed Jodha Singh, is the tradition of many names called sacrifices, which is the land which has given the nation to Sohanlal Dwivedi. The tamarind tree where our 52 freedom fighters were hanged. brothers Sisters. After that phasi, they say that the development of the tamarind tree has stopped. 14 years have passed, 14 years old brothers and sisters Development also got exile in Uttar Pradesh Now 14 years have passed. Exile of development should also end. Uttar Pradesh should be on the path of development. The country is moving ahead, Uttar Pradesh should not be left behind.\nbrothers Sisters.\nIn Uttar Pradesh, two phases of the election have been completed. The third phase is going on and I see that the voters are voting with a lot of enthusiasm, with new dreams, with new hope, with a lot of enthusiasm. The signals of the first two phase have been received, it is clear that the Bharatiya Janata Party will be blessed with the huge majority in Uttar Pradesh. brothers Sisters. By spending money and spending money in the newspapers and newspapers, by looting money from the public exchequer, the SpA government in Uttar Pradesh had thought that by spreading publicity, publicity will spread such dust in the eyes of people. That people will not be able to see anything else.\nBut brothers sisters.\nThis is the public, he knows everything. People easily drink milk, water, water. Whether your intention is good or not, your intention is clear whether or not your policies are right, your priorities are right that improperly. These people understand the janardana very well. And you saw Some people felt that the opportunity has come, in every country, the people have been beaten, but in the name of their forefathers probably survive in Uttar Pradesh. There were big hopes, there were big dreams. Who had never seen sunlight, who never once was in the village, did not know. Who were born with a spoon of gold Such people went to Behal, village village, Uttar Pradesh for 27 years. They thought that there is a chance, SP is ending, maybe the place will be made, but after completing the full journey, found that some mails are not sitting. Those who were very publicized also felt that 5 years had passed, the trust of the public had broken, what do you do? They thought that you too are drowning, you are also drowning. Hey man, take hold of your hand, maybe escape.\nbrothers Sisters.\nWhen they caught hands, hugs But the very first day it came to know that the path is very difficult. On the first day, on the chariot, the strings of the wire were hanging like this, they were trembling so that there would be no curt. Akhilesh was not trembling, his other new partners were shaking, and were scared. If the chariot was coming out from between these stars, then it would have bowed down, but it seemed that the telegraph would touch it. Akhilesh was not troubled, because he knew the wire, where is the power.\nbrothers Sisters.\nThey were doing such dances for 5-6 days, they were singing such songs that wow, wow Made something new. As soon as the enrollment started. One leaf after another opened. Earlier, the SP said, we will not compromise on anybody, two-thirds will get more seats than the majority. After a few days, they stopped speaking. Later, he said, now that we have met two people, we will now come here with a huge majority. But today, Mr. Akhileshji went to vote in the morning, this morning. After the voting, when the TV people asked him, in the morning and in the morning, how much the person is fresh, how fast is there, and his age is such. But I watched on TV in the morning, the face was hanging, the voice did not bother. Were scared, were searching the word. You see, he was walking on TV, like his losers have lost. Speak hard, big difficulty Saying that you will win alone before the election. Then they would say that they have won the agreement and therefore will win. We were saying this morning that our party will become the biggest party then. What happened brother. At present, the third phase has not happened, because the public is Janardan. Now the country does not accept lies. The country forgives mistakes but cheats with the people, this country never forgives. You have cheated the public. Ram Manohar Lohia, who had gone with the dreams, was stabbed in the back of those dreams. You have humiliated Ram Manohar Lohia by sitting in the lap of the party which looted the country for 70 years. The public will never forgive this matter.\nbrothers Sisters.\nRight now, just a few days back I had said that the police station in Uttar Pradesh has become the office of the SP. Is not that made up ...? Is not that made up ...? It has not been made by the sanction of policemen. It is composed of the compulsion of the policemen. If you do them, you will be transferred, if you do not listen to us then you will go home from work. Threatening them, the police stations of the intimidating were converted into SP's office. When a local, a spouse whose flag is hanging on a bicycle, does not say that, no matter how honest the person is, the matter is not heard in the police station. brothers Sisters. You saw. The Supreme Court of this country had to scold. The Supreme Court of this country had to scold the Government of Uttar Pradesh that write an FIR against Gayatri Prajapati. The Supreme Court had to intervene to write an FIR in this country in a police station.\nbrothers Sisters.\nIn a state where the police station will have such a situation, the rape victims will be released free and the mother, who is longing for justice, has to knock on the doors of the Supreme Court. Which work did you do, Akhilesh ji? This is what your Gayatri Prajapati did. The names of your MLAs are coming, rape and subsequent murder. What did this work? Just count the people of Uttar Pradesh. Have you been set up to do such work? What made the SP government to do such work? Have you formed the SP government to rob the respect of mother and daughters? Did the mother-in-law make the government of SP for killing daughters? This is the work that is going on. Surprised, see where, where did the election campaign begin? Akhilesh, you have started campaigning for your election campaign by Gayatri Prajapati. The people of Uttar Pradesh want to know that the alliance of SP and Congress is as sacred as Gayatri Prajapati. Just answer the people of Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nToday Uttar Pradesh is establishing new records in rape, attempt to rape, murder, attempt to murder, loot, riots. brothers Sisters. Law system should be priority in Uttar Pradesh or not. You tell me that the law and order in Uttar Pradesh should be correct or not ... If the law is not the law then will the honest man live ...? If law is not arranged then the life of the common man will be safe ...?\nBrothers sisters\nIf the law system is not good then no capital investment will come? If the law system is not good then will not the factories be held tomorrow? If the law system is not good then there will be no industry, jobs will not be available. If employment is not available, then who will save my youth from Uttar Pradesh from fleeing? In the roots of everything, there is law and order. And so the brothers sisters I have come to request to you that for a government for which law and order, this is not a priority. brothers Sisters. Dalits, victims, exploited and deprived, they are most victims of oppression. Day and night, the number of oppressed people is increasing. Those who are poor, no one should be, the government is poor, it is for the poor, it is for the suffering, it is for the oppressed, for the oppressed, it is for the deprived.\nSo brothers sisters\nUttar Pradesh should have a government that guarantees the safety of the lives of ordinary human beings in Uttar Pradesh, if anything happens, then it should be believed that if someone has oppressed me, then his life will go to the bars of jail, law here Will work. brothers Sisters. Your house, your land, anybody comes and illegally takes possession of it or not. Explain with full strength. Today in the villages of UP also, Gunda Raj, who grab the land of the poor, grab the house of the poor, it is openly running or not ... Running is not going on .... Those who have illegally occupied their houses should get back or not ....\nbrothers Sisters.\nWe want to give a government that has been stripped of your entitlement, we want to return it. ... and so the brothers sisters I am telling Uttar Pradesh. Conquer the Bharatiya Janata Party's government with a huge majority in Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nOur government is for the poor, for the farmer. I want to congratulate the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party. He has made a significant announcement in a resolution letter. They have said that the old ones of the sugarcane farmers which are owed, they will be paid in ten to twenty days. Second, he said that now the sugarcane farmers will be paid in 14 days. This Bharatiya Janata Party has said in its resolution letter. This is not a difficult task, it can be done. Must have good intentions. I congratulate the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party. He has made a very important resolution. He said that Bharati Janata Party government in Uttar Pradesh will be formed, the loans which are the farmers who are in the first meeting, the loan will be waived, the brothers will be forgiven.\nbrothers Sisters.\nI am MP from Uttar Pradesh. In Uttar Pradesh, giving a huge majority made the stable government in the center. Uttar Pradesh has given me an opportunity to serve as Prime Minister by giving a huge majority. UP MP and as MP, I promise today. BJP will form government The results will be on March 11 दो चार दिन में शपथ हो जाएगा, नई सरकार बन जाएगी। और उसकी पहली मीटिंग होगी। मैं वादा करता हूं कि उस पहली मीटिंग में ही किसानों के कर्ज माफी का निर्णय करवा दूंगा।\nbrothers Sisters.\nआपको याद होगा 2014 में जब लोग लोकसभा का चुनाव चल रहा था तो उस लोकसभा के चुनाव में कांग्रेस पार्टी क्या वादा लेकरके आयी थी। कांग्रेस पार्टी का बड़ा अधिवेशन हुआ था। सारे देश का ध्यान उस पर अधिवेशन पर था। सबको लगता था कि आज कांग्रेस बहुत बड़ा निर्णय करेगी। ध्यान था। जब मीटिंग हुई, प्रेस कान्फ्रेन्स में क्या कहा? हमने तय किया है कि 2014 के चुनाव में यूपीए की सरकार बनेगी, कांग्रेस की सरकार बनेगी तो गैस का सिलेंडर जो 9 देने का जो निर्णय किया है, उसको बदलकर के 12 सिलेंडर देने का फैसला करेंगे। 2014 के चुनाव में कांग्रेस पार्टी 12 सिलेंडर देंगे या 14 सिलेंडर देंगे, इस मुद्दे पर वोट मांगने आए थे। इनके सोचने की क्षमता देखो। उनके काम करने के इरादे देखो। देश की आवश्यकताओं के संबंध में उनकी समझ देखो।  हंसी आती है, मुझे उन पर हंसी आती है। 2014 के लोकसभा के चुनाव में गैस सिलेंडर 9 मिले या 12 मिले, इस मुद्दे पर वोट मांगने निकले थे।\nbrothers Sisters.\nकाम कैसे होता है। आपको पता है। सरकार बनने के बाद, मैंने लालकिले से देशवासियों को एक प्रार्थना की थी। एक बार इस धरती के संतान लाल बहादुर शास्त्री ने 1965 की लड़ाई के समय देशवासियों को कहा था कि आप सप्ताह में एक समय खाना छोड़ दीजिए। और इस देश करोड़ों लोगों ने लाल बहादुर शास्त्री की बात मानकरके सप्ताह में एक दिन खाना छोड़ दिया था। ये देश की ताकत है।\nbrothers Sisters.\nमैंने लाल किले से देश को कहा था, अगर हमारे पास पैसे हैं, आर्थिक मुसीबत नहीं है। कुछ जिम्मेदारी हम भी ले सकते हैं। तो हमारे जैसे लोग जो इसको ले सकते हैं, उन्होंने गैस सिलेंडर की सब्सिडी नहीं लेनी चाहिए। अमीर से अमीर व्यक्ति भी गैस सिलेंडर का सब्सिडी लेता था हमारे देश में। मैंने कहा कि गरीब लोगों को सब्सिडी लेने की जरूरत होती है, अमीर लोग क्यों सब्सिडी इंजाय कर रहे हैं। छोड़ना चाहिए। मैंने कोई कानून नहीं बनाया, कोई डंडा नहीं चलाया, कोई नोटिस नहीं भेजी, सिर्फ प्रार्थना की थी।\nbrothers Sisters.\nमैं मेरे देशवासियों को प्रणाम करता हूं। करीब-करीब सवा करोड़ लोगों ने अपने गैस सिलेंडर की सब्सिडी छोड़ दी। तब जाकरके मैंने वादा किया कि हमारी गरीब माताएं, झुग्गी झोपड़ी में रहने वाली माताएं, गांव में रहने वाली माताएं लकड़ी के चूल्हे से खाना पकाती है। लकड़ी के चूल्हे से खाना पकाती है और जब एक मां लकड़ी का चूल्हा जलाकर के खाना पकाती है। एक दिन में उसके शरीर में 400 सिगरेट का धुआं जाता है, उसके शरीर में। आप हमें बताइए। अगर उस मां के शरीर में 400 सिगरेट का धुआं जाएगा तो उसकी मां की तबीयत का क्या हाल होगा? घर में छोटे-छोटे बच्चे में खेल रहे हैं, जब मां खाना पकाती है। उस बच्चों के शरीर में भी धुआं जाता है। उन बच्चों की तबीयत का हाल क्या होगा।\nbrothers Sisters.\nगरीब का दर्द क्या होता है, मैं भलीभांति जानता हूं। मेरी मां जिन्दगी भर लकड़ी का चूल्हा जलाकरके खाना पकाती थी। अपनी आंखों से देखा है, वो कैसे गर्मी के दिनों में कठिनाई झेलते हुए कठिनाई झेलते हुए हम बच्चों को खाना खिलाती थी। वो दर्द मैंने देखा है, महसूस किया है। प्रधानमंत्री बना, वो दर्द मुझे आज भी कुछ करने के लिए प्रेरणा देता है। और मैंने निर्णय किया। आने वाले तीन साल में 5 करोड़ गरीब परिवारों के घर में, मैं गैस का चूल्हा पहुंचाउंगा, गैस का सिलेंडर पहुंचाउंगा और मुफ्त में कनेक्शन दूंगा। brothers Sisters. अभी मैंने ये काम की शुरुआत तो 10-11 महीने पहले की थी। लेकिन 10-11 महीने के भीतर-भीतर अब तक पौने दो करोड़ से भी ज्यादा परिवारों में गैस का सिलेंडर, गैस का कनेक्शन पुहंच गया। लकड़ी का चूल्हा जलना बंद हो गया। धुएं से उस मां को मुक्ति मिल गयी।\nbrothers Sisters.\nकाम इसको कहते हैं। वो मां के आशीर्वाद बोलते हैं। जिन्होंने जिंदगी में कभी सोचा नहीं होगा कि उसके घर में कभी गैस का सिलेंडर का होगा। उसने तो यही सोचा होगा कि गैस सिलेंडर तो बड़े-बड़े अमीर लोगों के घरों में हो सकता है, जिसके घर में गाड़ी हो, उसी के घर में हो सकता है, जिसके घर में अलग रसोई घर हो, उसी के घर में हो सकता है। brothers Sisters. हमने दिखा दिया। हमने दिखा दिया कि गरीब की झोपड़ी में भी गैस के चूल्हे का हक बन सकता है और ये काम हमारी सरकार कर रही है।\nbrothers Sisters.\nहमारे देश के किसान फर्टिलाइजर खरीदता है, फर्टिलाइजर। क्या हाल है फर्टिलाइजर का। इस देश में कभी भी फर्टिलाइजर के दाम कम नहीं होते थे। पहली बार हम आए। हमने तय किया कि हम किसानों को यूरिया ठीक से पहुंचे, इसकी चिंता करेंगे। आज स्थिति ये है कि हमने ...। एक जमाना था यूरिया पाने के लिए, कतार में खड़ा रहना पड़ता था, पुलिस की लाठी खानी पड़ती थी या तो यूरिया काले बाजार से लेना पड़ता था, ब्लैक मार्केट में लेना पड़ता था। भाइयों बहनों हमने यूरिया का नीम कोटिंग किया। यूरिया की चोरी बंद हो गई। यूरिया जितना होता है अब किसान के पास जाता है। क्योंकि हमने वो व्यवस्था की है। कोई यूरिया खेती के सिवा कहीं काम नहीं आ सकता है। brothers Sisters. आज देश में यूरिया के लिए कोई मांग नहीं रहती है। समय पर यूरिया मिल जाता है और इतना ही नहीं नीम कोटिंग के कारण यूरिया से उत्पादन भी बढ़ने लगा है।\nbrothers Sisters.\nजब चौधरी चरण सिंह देश के प्रधानमंत्री थे। एक बार, आजादी के बाद इतने सालों में एक बार। चौधरी चरण सिंह के जमाने में फर्टिलाइजर के, खाद के दाम कम हुए थे। उसके बाद, पहली बार दिल्ली में ऐसी सरकार बनी है जिसने खाद के अंदर ...। brothers Sisters. हमने दाम कम किए। डीएपी हो, एमओपी, मिश्रित एनपीके हो, तीनों में दाम कम किए। और उसके कारण किसानों को 5 हजार करोड़ से ज्यादा रुपये का फायदा हुआ।\nbrothers Sisters.\nकाम कैसे होता है। आपको जानकरके खुशी होगी। हमने एक काम किया, एलईडी बल्ब लगाने का। अब एलईडी बल्ब। नरेंद्र मोदी के प्रधानमंत्री बनने के बाद एलईडी बल्ब पैदा नहीं हुआ है। ...और न ही एलईडी बल्ब का संशोधन नरेंद्र मोदी ने किया है। लेकिन जब कांग्रेस की सरकार थी तब एलईडी बल्ब बिकता था तीन सौ, चार सौ रुपए में। हम आए। हमने कहा जरा बताओ। क्या मामला है। जांच पड़ताल की। हमने देखा कि एलईडी के नाम पर मुनाफा कमा रहे हैं, लूट रहे हैं, पैसे बढ़ा रहे हैं ये लोगों के साथ अन्याय है। हमने हिसाब किताब लगाया। आज एलईडी का बल्ब 70-80 रुपये में मिलता है। पिछले एक साल से मैं इस पर काम कर रहा हूं। एक साल में करीब-करीब हिन्दुस्तान में 20 करोड़ एलईडी बल्ब बिक चुके हैं। 20 करोड़ एलईडी बल्ब बेच चुके हैं। एलईडी बल्ब बेचने का परिणाम यह हुआ है कि एक तो इस बल्ब का आयु ज्यादा होता है। दूसरा इन एलईडी बल्ब के कारण, देश में जो बिजली का उपयोग करने वाले छोटे-छोटे परिवार हैं, उनके घरों के 11 हजार करोड़ की बचत होती है। ये 11 हजार करोड़ रुपए आपकी जेब से जाता था। उसको बचाकरके आपके पास रखा है। और एलईडी बल्ब के कारण जिस घर में ढाई सौ, तीन सौ, चार सौ रुपये खर्चा कम हुआ। वो अब, अपने बच्चों को दूध ले पा रहा है, अपने बच्चों को दूध पिला रहा है।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश का नौजवान उसको अपने जनपद में रोजगार मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। आप कितने भी होनहार हो, कितने भी काबिल हो, आज उत्तर प्रदेश में नौकरी मिलने की गारंटी है क्या ...। उत्तर प्रदेश में सिफारिश के बिना नौकरी मिल सकती है क्या ...। जान पहचान के बिना नौकरी मिल सकती है क्या ...। नकद नारायण के बिना नौकरी मिल सकती है क्या ...। पैसे दिए बगैर नौकरी मिल सकती है क्या ...। ये पाप बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए भाइयों ...। होना चाहिए कि नहीं चाहिए ...। देश के युवाओं को अगर नौकरी नहीं मिलेगी तो 3 महीना, 6 महीना इंतजार करेगा। ...लेकिन खुद का हक होने के बजाय किसी ओर को भ्रष्टाचार के कारण नौकरी मिल जाती है तो वो उसको सहन नहीं होता है।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nसबका साथ सबका विकास, हर किसी को न्याय होना चाहिए। हमने उज्जवला योजना के अंतर्गत गैस के चूल्हे दिए। हमने ये नहीं पूछा कि भाई मोदी बनारस का एमपी है तो बनारस वालों को ही मिलेगा। Not live उत्तर प्रदेश के हर कोने में समान रूप से मिलेगा। हमने ये नहीं कहा कि ये सिर्फ हिन्दू को मिलेगा, मुसलमान को नहीं मिलेगा। जिसका भी आता है नंबर, लाइन में सबको मिलेगा। हमने ये नहीं कहा कि ये जाति को मिलेगा, वो जाति को नहीं मिलेगा। गांव में जो सूची है, सूची के अनुसार बारी-बारी से आने वाले दिनों में हर किसी का हक पूरा कर दिया जाएगा।\nbrothers Sisters.\nमेरा पराया नहीं चलता। सरकार को ये करने का हक नहीं है। उत्तर प्रदेश में भेदभाव-सबसे बड़ा संकट है। अन्याय की जड़ों में भेदभाव है। आप मुझे बताइए। भेदभाव है कि नहीं है ...? भेदभाव है कि नहीं है ...? मैं हैरान हूं साहब। दलित को पूछो तो कहता है तो कहता है मुझे हक का नहीं दे रहे हैं, ओबीसी वाले ले जाते हैं। ओबीसी वालों को पूछो तो बोले मेरे हक का नहीं देते, सिर्फ यादव को दे देते हैं। यादव को पूछो तो कहता है कि उनके परिवार से जुड़े हैं, उनको ही मिलता है, बाकी सब मुसलमानों को चला जाता है, यादव को भी नहीं मिलता है। हर कोई शिकायत कर रहा है। brothers Sisters. ये भेदभाव नहीं चल सकता है। जिसका भी हक है। किसी भी माता की कोख से पैदा हुआ है, हर किसी को उसके हक का मिलना चाहिए। ये सबका साथ सबका विकास होता है। भारतीय जनता पार्टी उस पर चलती है।\nbrothers Sisters.\nगांव में अगर कब्रिस्तान बनता है तो गांव में श्मशान भी बनना चाहिए। अगर रमजान में बिजली मिलती है तो दिवाली में भी मिलनी चाहिए। अगर होली पर बिजली मिलती है तो ईद पर भी मिलना चाहिए। भेदभाव नहीं होना चाहिए। सरकार का काम है, भेदभाव मुक्त शासन चलाना चाहिए। किसी के साथ अन्याय नहीं होना चाहिए। धर्म के आधार पर तो बिल्कुल नहीं होना चाहिए, जाति के आधार पर बिल्कुल नहीं होना चाहिए। ऊंच-नीच के आधार पर बिल्कुल नहीं होना चाहिए। सबका साथ सबका विकास, यही मंत्र को आगे बढ़ाकरके यही मैं आपका आशीर्वाद लेने आया हूं।\nbrothers Sisters.\nमैं देशवासियों के सामने कुछ छिपाना पसंद नहीं करता। मैं अपनी मुसीबतें भी बता देता हूं देशवासियों को। You have to decide. क्योंकि आप ही मेरे मालिक हो, आप ही मेरे हाईकमान हो। मैं अपने मालिक को नहीं बताउंगा तो किसको बताउंगा। अपने हाईकमान को नहीं बताउंगा तो किसको बताउंगा।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nआप मुझे बताइए। अगर मैं दवाइयों की कीमत कम करूंगा तो दवा बेचने वाले मुझसे नाराज होंगे कि नहीं होंगे। जरा पूरी ताकत से बताइए। नाराज होंगे कि नहीं होंगे। मैंने दवाइयों की कीमत कम कर दी है। जो दवाई 3000 रुपये में कैंसर की मिलती थी वो मैने 70-80 रुपये में लाकर रख दी। जो दवाई 70-80 रुपये में मिलती थी, 7 से 8 रुपये में लाकर रख दी। ये दवाई में मुनाफा कमाने वाले मुझपे गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। करेंगे कि नहीं करेंगे ...। मुझसे नाराज होंगे कि नहीं होंगे ...। मेरा बुरा करने के लिए कुछ तरकीब करेंगे कि नहीं करेंगे ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...।\nbrothers Sisters.\nयूरिया की चोरी करते थे, चोरी बंद करवा दिया। नीम कोटिंग कर दिया। उनका सारा मुनाफा खड्ढे में गया, उनका कारखाना बंद हो गया। वो गुस्सा हो गए, वो नाराज हो गये। ये लोग छोटे-छोटे लोग नहीं हैं, बड़े-बड़े लोग हैं। बड़े ताकत वाले हैं। वे जो चाहें वो करवा सकते हैं। वो चाहें तो अखबार भी खरीद सकते हैं, टीवी चैनल भी खरीद सकते हैं। वो चाहें तो मेरे खिलाफ कुछ भी कर सकते हैं। ये सब मैंने किया है ये किसके लिए किया है ...। इन लोगों को नाराज किसके लिए किया है। इन लोगों का गुस्सा मैंने किसके लिए मोल लिया है ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...। मेरी रक्षा कौन करेगा ...।\nbrothers Sisters.\n8 नवंबर को रात 8 बजे, जब मैंने कहा मेरे प्यारे देशवासियों। ऐसा करंट लगा, ऐसा करंट लगा कि कुछ लोगों को अब तक होश नहीं आया है। हजार की नोट गई। पांच सौ की नोट गई। brothers Sisters. 70 साल से जिन लोगों ने लूट-लूटके खाया था। अब उनका रुपया बाहर निकल रहा है तो गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे। पाई-पाई बैंकों में जमा करने को मजबूर हो गये, तो सर पटकेंगे कि नहीं पटकेंगे ...। मोदी से बदला लेंगे कि नहीं लेंगे ...। मोदी का नुकसान करने के लिए षड्यंत्र करेंगे कि नहीं करेंगे ...। brothers Sisters. ये काम मैंने किसके लिए किया है। ये काम मैंने किसके लिए किया है।\nbrothers Sisters.\nइस देश के गरीब को हक दिलाने के लिए किया है। इस देश से भ्रष्टाचार मिटाने के लिए किया है। देश के नौजवानों को उनका भविष्य बदलने के लिए पैसा काम आए, उसके लिए मैंने हिम्मत की है। और इसलिए मुझे आपका आशीर्वाद चाहिए भाइयों बहनों। भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ना है। कालेधन के खिलाफ लड़ना है। 70 साल से लूटा है, वो मुझे देश को लौटाना है। जिन्होंने लूटा है, वो उनको लौटाना पड़ेगा। आप मुझे बताइए भाइयों बहनों। जिन्होंने लूट लूटके खाया है, वो गरीबों को लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...। गरीबों को लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...। ये पैसा गरीब के हक है कि नहीं है ...।\nऔर भाइयों बहनों।\nकभी-कभी ऐसी हवा बना दी जाती है कि चोरी व्यापारी करते हैं। ये सही नहीं है। ये सही नहीं है। व्यापारी तो ज्यादा से ज्यादा क्या करता होगा। 15 का माल 20 में, 20 का माल 22 में बेचता होगा। कभी उसको सरकार को देना होगा 100 रुपया, 80 रुपया देना होगा। मुसीबत की जड़ वो नहीं है। मुसीबत की जड़ तो जो पद पर बैठे हैं। पदों पर बैठकरके लूटने हैं। ये मुसीबत की जड़ है। बाबू। बड़े-बड़े बाबू, ये काम करना है, इतना देना पड़ेगा, ये काम करना है, इतना देना पड़ेगा। तेरे बेटे को नौकरी चाहिए, इतना देना पड़ेगा। नेता लोग, हर कोई कहता है नेता चोरी करता है। ये बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nमेरी लड़ाई इन बड़े-बड़े लोगों से है। छोटे-छोटे व्यापारियों से मुझे कोई परेशानी नहीं है। अरे वो ईमानदारी से जीना चाहते हैं। अगर ईमानदार अफसर होगा, तो ईमानदारी से काम करने को तैयार है। और इसलिए भाइयों बहनों। इस देश में ये लड़ाई मुश्किल है लेकिन मैंने ये मैंने उठाई है। ये इसलिए उठाई है क्योंकि मुझे सवा सौ करोड़ देशवासियों का आशीर्वाद है। 8 नवंबर की रात 8 बजे का निर्णय, देश के कुछ लोगों को मेरा निर्णय गले नहीं उतरा है। अभी भी वो झूठ फैला रहे हैं। लेकिन देश की जनता भ्रमित नहीं हुई है, उसके गले बराबर उतर गया है कि मैंने कैसी सफाई अभियान चलाया है। उसको बराबर समझ आ गया है। चंडीगढ़ में चुनाव हुआ। भारी बहुमत से 20 साल बाद बीजेपी जीत गयी। महाराष्ट्र में पंचायतों का चुनाव हुआ, भारी बहुमत से जीत गए।\nकर्नाटक में चुनाव हुआ, वहां भी जीत गए। गुजरात में पंचायत नगर पालिका का चुनाव हुआ, भारी बहुमत से जीत गए। अभी ओडिशा में चुनाव चल रहा है। ओडिशा में हमारी स्थिति एक-दो पर्सेंट से ज्यादा नहीं थी। आज हम ओडिशा में सत्ताधारी दल के साथ बराबरी का मुकाबला कर रहे हैं। लोग हमें जीता रहे हैं। और मैं उत्तर प्रदेश में भी देख रहा हूं। ईमानदारी की लड़ाई का चुनाव है। जो ईमानदारी के साथ चलना चाहते हैं, आइए भारतीय जनता पार्टी को वोट दीजिए। बेईमानों को निकालना चाहते हैं, आइए भारतीय जनता पार्टी को वोट दीजिए।\nbrothers Sisters.\nभारतीय जनता पार्टी और अपना दल के उम्मीदवारों को भारी बहुमत से विजयी बनाएं। मतदान अवश्य करें। कमल का बटन दबाएं। आपकी अंगुली, उसकी इतनी इतनी ताकत है कि वो उत्तर प्रदेश का भाग्य बदल देगी, आपकी जीवन को सुरक्षा देगी। इसी अपेक्षा के साथ मेरे साथ पूरी ताकत से बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."