"Share\n\nLong live Mother India. Long live Mother India. Mr Avdesh Kumar Shrivastav, President of Barabanki District President, Barabanki, who was present on the forum, Mr. P. P. Chaudhary, my colleague of my Council of Ministers at the center, my colleague Mrs. Priyanka Rawat, in the Parliament, Mr. Bhikhari Singh Ji, in-charge of Barabanki district, my colleague Mr. Lallu Singh Ji, District President, Mr. Santosh Singh ji, former District President Mr. Santosh Singh Ji, Mr. Kedar Baksh, the Guardian of the Lok Sabha. Mr. H.G. Singh, Former MLA Mr Sunder Lal Ji, former District President Mr. Sudhir Kumar Singh Sidhu, Regional Secretary General Mr. Brij Bahadur ji, Mr. Harshit Verma, Mr. Ram Prakash Shrivastav Ji and the bright and promising candidates of Bharatiya Janata Party in this election. Ramnesh Singh Rawat from Sriman Pancharava, Mr. Hargobind Singh ji from Barabanki, Mr. Satish Sharma ji from Daryabad, chair From Mr. Sokendra Verma, Mr. Baidyanath Rawat from Hathgarh, Mr. Sharad Kumar Awasthi from Ramnagar, Mr. Upendra Rawat from Jaitpur and my brothers and sisters in large number. Close both fists and speak to me. Long live Mother India. Long live Mother India. I salute Baba Lodeswar's holy land.\nbrothers Sisters.\nOver the last few days, I was privileged to go to different areas of Uttar Pradesh, and in lakhs of cases, Uttar Pradesh's siblings came to the Bharatiya Janata Party's candidates, the Bharatiya Janata Party and the blessings that I gave to me and today You also blessed us with such a huge number. I express my gratitude to all of you.\nbrothers Sisters.\nThose who sit in Delhi discuss the elections of Uttar Pradesh. If you look at the election of Barabanki once, they will know how fast the storm is. brothers Sisters. I see, the field has diminished. There are so many people on the road.\nbrothers Sisters.\nWherever I went, the Samajwadi Party, towards the Congress, the BSP, in every corner of Uttar Pradesh, there is a horrific hate environment. Akhilesh ji Five years ago this Uttar Pradesh welcomed you by wearing a blinking pavement. Your head was sitting on your eyes. Your age was small The youth of Uttar Pradesh thought that you would do something for the good of Uttar Pradesh. Now you will not be in a hurry but after 11th March, when the people of Uttar Pradesh send you home, take a little time and think of what you did in five years that you have so much hatred towards you in Uttar Pradesh, just calculate. .\nbrothers Sisters.\nElections come, go. Governments are formed, worsens. Some became a legislator, some became minister, it is a natural process of democracy. But brothers sisters. After all, elected by people in democracy, was chosen for the people, after all, for whom this government is meant. brothers Sisters. You tell me You will answer everybody. Mothers sisters are very excited. You will reply. You tell me This government should be for the poor or not .... The government must be for the dalit, the victim, the oppressed, the deprived or not. Whether the government should be for the farmers or not .... Should the government should be for the youth or not .... Whether the government should be for the laborers or not .... Government should be there to protect the mothers sisters or not ....\nbrothers Sisters.\nGovernment is for the poor The rich do not need the government. If poor children have to teach, they have to send it to government school. But if the work of Akhilesh ji in the government school, that 50 percent of the teachers have not been recruited, then where will the poor child study? Where will the poor child's education be? If poor becomes ill, then he has no choice but to go to government hospital, government doctor. But if there is no doctor in the government hospital, if there is no medicine or cleanliness then how will the poor disease be done? Akhilesh ji talks about your work. There are no medicines in the dispensaries of the walls. The wall is not the doctor. Who will worry about the disease of the poor?\nbrothers Sisters.\nThe son of the rich is to read. If the school is not a teacher, then the rich will call the teacher home. The rich will send your child somewhere to read. Who is poor If the rich becomes ill, then the best will take them to the hospital, take them to the airplane. If needed, the doctor will queue outside their home. Where will the poor be ill then? And so the brothers sisters Government is for the poor They need village, poor, peasant, exploited, deprived, afflicted, oppressed government. There is a government sitting in Uttar Pradesh that has suppressed the highest number of these people. You tell me In India, if atrocities are the highest at Dalits, then its name is Uttar Pradesh. If the Dalit wants to go to the police station and file a complaint, then the police officer takes his complaint .... What does ... Just tell me. Your complaint also notes what ....\nbrothers Sisters.\nWhat is unfortunate is that the Dalits of Uttar Pradesh, the Dalits of Uttar Pradesh had to go to court. We are being oppressed, but no one is ready to write our report in the police station. On the order of the court, it has come to register the case of the crime against the Dalits in Uttar Pradesh. Why this happens because Akhilesh has made the police station the office of SP. There are two SHOs, but there are five gangsters sitting in the SP. And as long as the Speaker of the SP does not say yes, Shaan does not dare to write a word on the paper. And if a havildar worked honestly, then consider him as a vacation. This is to change the situation or not to change .... brothers Sisters. This is to change the situation or not to change .... This is to change the situation or not to change ....\nbrothers Sisters.\nUnless they will punish SP, BSP and Congress This situation will not change. And so in this election, there is strength in your finger. Your finger has strength, this SP, BSP, the power to punish the Congress is in your finger, brothers. Do not waste your chance this time. For five years, which you have to endure, in one minute, they will be housed in a minute. If the finger is pressed on the hideout ....\nbrothers Sisters.\nWhy is this condition of farmers of our country? The Government of India declares the support price. The Government of India gives money to buy grains from the farmers at the support price. Tell me the farmers of Barabanki here Does the government here buy your yield at the support price .... What does ... Why bai And because of this, the farmer is not the place to keep his paddy, not the place to keep wheat, instead of placing potatoes, there is no place to keep garlic onions, that farmer gets the value of the poor water by selling his produce in the market. If the government purchases at the support price, then the farmers will never be exploited. These middlemen will not snatch the farmer's goods for free. And so the brothers sisters Must purchase in support price I have to say sadly. Say sadly with siblings sisters Chhattisgarh is the BJP government. Government procures from the support price of about 60 percent of the farmers. The BJP government in Madhya Pradesh More than 60 percent of the farmers buy from the support price from farmers. The BJP government in Haryana Supports 70 percent of the support price. Rajasthan is the BJP government. 50 percent is buying. But the job speaks. Whats it .... Whats it .... Only Uttar Pradesh produces 3% of the farmers' yield. 3 percent This will do good to the farmers .... Will the fate of farmers change? What will the farmers give their right? These are the enemies of farmers or not .... These are anti-farmers or not .... Farmer should get support price or should not get it .... Whoever wants to sell his goods. Should the government take or not ... It is not the government's responsibility to do that. Government of India gives money In spite of this, they are not concerned about themselves, my dear ones. The vote bank is just what to do, keep doing it.\nbrothers Sisters.\nI congratulate the leaders of the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party on the heart. Very congratulations Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party leaders have made a very big resolution. And there is no small resolution brother. There is a huge resolution. And I am happy that this Uttar Pradesh also made me MP and made me the Prime Minister of Uttar Pradesh too. brothers Sisters. This Uttar Pradesh has adopted me. This is my mother-father in Uttar Pradesh. brothers Sisters. This adopted son promises his parents. I will not leave you, I will be with you all. Will support you The son who does not own himself, will be shown by the adopted son. This is what I want to tell Uttar Pradesh, my mother-father.\nAnd so, as a MP of Uttar Pradesh, I congratulate the Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party. He has declared in the resolution letter, the results of the election will be held on March 11. In 2-3 days, there will be an oath ceremony of the BJP government in Uttar Pradesh. BJP will form government After the formation of the BJP government, the first cabinet meeting will be held. And the adopted son promises you. In the first meeting, the Bharatiya Janata Party has said in the resolution letter that those loans will be waived.\nbrothers Sisters.\nIf the farmers of India do not benefit, then India will never be good. I understand it well. Bharatiya Janata Party has also resolved this. Potato, garlic and onion will also be bought from support prices.\nbrothers Sisters.\nAny citizen of our country should commit suicide, in any corner of India, whether it is a subject of suffering or not .... The reason for suffering is not that .... For this, just tears or something ... Farmers are committing suicide in our country. We made a big plan. Prime Crop Insurance Scheme How much is the farmer in this prime crop insurance scheme? If there is insurance of Rs 100 then the farmer has to pay only 2 rupees. How much .... Just 2 rupees Hey 2 rupee is spent on paper. Even then the brothers sisters The Government of India took the expenditure on its head. My farmer has to pay only a half rupee. The remaining 98 rupees will be given by the Government of India vault. And how is insurance? I say to the farmers, do not let the chances be given to the brothers. This is Modi, you can snatch away as much as you can. The opportunity has come.\nbrothers Sisters.\nHow is this prime minister's crop insurance plan? The farmers will understand well. Suppose you have held the field in the month of June. Keep the seeds alive. The laborers were brought, they decided too. All done Just waiting for the rain. Waiting for water. All is ready But the rain did not come. Sowing was not done. Then the farmer thinks he will come in the month of July. Not even in July. Then the farmer will think he will come in August. Will not even come in August. Now the farmer's year was wasted or not. Wasted or not happened .... Now where will the farmer go? We have brought such a prime crop insurance scheme that if it is not able to sow due to nature's reasons, it will get insurance. And he will get the money. Did anyone ever have thought of this? Even if sowing is not done, insurance can also be found. Have seen such a plan sir.\nbrothers Sisters.\nWe have done another job too. Suppose the sowing got better, the rain got better. Whenever you want as much rain as you need it. Hundreds of crops have been harvested, sixteen and harvested. Hundred per cent of the crop has been harvested, harvested. And there is a pile of paddy in the field. A pile of wheat is ready. A pile of rice is ready. The bus is ready to go to the market. Waiting for the truck-truck to arrive Waiting for the bullock cart to come. And suddenly fell wet. The storm came. The storm came. Rain came. And the ripe harvested crops became ruined brothers sisters. We have brought such crop insurance plans that if the paddy is in the field after harvesting. Wheat-Rice which is insured is lying. And within 15 days, if such a nature disaster has occurred, then it will be insured.\nbrothers Sisters.\nThe farmer should get the benefit or should not get it. Let me tell you that should not be met .... Should the farmer benefit or not ... The government is sitting in Delhi, giving money. The advantage is to the farmer. But you will be hurt to know. Where is the BJP government. Whether it is Gujarat, Maharashtra, Haryana, Rajasthan, Chhattisgarh, Jharkhand, where the BJP government is, 60-70% of the farmers have got insurance under the Prime Minister's Crop Insurance Scheme but they are Uttar Pradesh, Akhilesh G. Socialist work. Speaks. Whats it Only 3 percent of the farmers got insured. It is not that injustice to the farmers .... And 50%, 60%, 70% farmers benefit from the states. What is the reason that in Uttar Pradesh only 3 percent farmers and 3 percent farmers should be insured. The money the government of Delhi gives. Akhilesh, what is the pain in your stomach? To them, if there is a farmer with their vote back. He is a farmer, the rest is not a farmer. So do not do this.\nbrothers Sisters.\nSuch a government is sitting here. Which is not something to do. You tell me 2 months ago someone goes to village-village and says, 27 years UP Behal. What happened suddenly brother Hugged Who is scared of. Who is scared of. Who is scared brother? Jaw Ram Manohar Lohia has been fighting against the Congress all the time. The same socialist should be feeling throat - come and go. brothers Sisters. Akhilesh, this is a dipped boat. There is a submerged boat. The people of Hindustan rejected them in the Lok Sabha. To save you, find some way. Chief Minister, your 5-year-old Andher Raj will not forgive the people of Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nहम विकास को ले करके चुनाव के मैदान में आए हैं। और विकास का मेरा मतलब है - वि से विद्युत यानि ऊर्जा, का से कानून और व्यवस्था, स से सड़क। यहां पर 15 सौ गांव ऐसे जहां आजादी के 70 साल के बाद भी बिजली नहीं पहुंची भाई। बिजली नहीं पहुंची। और ये काम करते हैं। कैसा करते हैं। जब मायावती की सरकार थी तो जिन गावों में बिजली नहीं थी। उसमें उन्होंने बिजली पहुंचाने का काम किया। और 2 साल में कितने गांव किए। मै बताऊं। बताऊं। याद रखोगे।  मायावती जी ने 2 साल में उत्तर प्रदेश के 23 गांवों में बिजली का काम किया। कितने ... 23, फिर काम बोलता है। अखिलेश जी आए। उनके कारनामे देखो ये काम नहीं। कारनामे है।  अखिलेश जी आए। उन्होंने 2 साल मे कितना काम किया। कितना किया होगा। मायावती जी ने 23 गांव किए। ये बुआ जी कहता है ना तो भतीजे ने कितना किया। भतीजे ने कितना किया। भतीजे ने सिर्फ 3 गांव किए। और उसके बाद यूपी का गोद लिया हुआ बेटा दिल्ली में प्रधानमंत्री बना। यूपी का गोद लिया बेटा प्रधानमंत्री बना। 2 साल में हमने कितने गांव किए उत्तर प्रदेश में 1350 से ज्यादा गांवों में बिजली कर दी। आप मुझे बताइये। 2 साल में कहां 23 गांव। 2 साल में कहां भतीजे के 3 गांव और 2 साल में कहां गोद के बेटे के 13 सौ से ज्यादा गांव, ये काम होता है भाइयों। लेकिन भाइयों बहनों। और इसलिए मैं कहने आया हूं कि इनको काम करना नहीं है। एक जमाना था। यूरिया के लिए किसानों को रात-रात जाग-जाग करके कतार में खड़ा रहना पड़ता था। और यूरिया पाने के लिए कालाबाजारी से ज्यादा पैसा दे करके यूरिया खरीदना पड़ता था। क्योंकि जिस समय चाहिए। अगर उस समय यूरिया नहीं मिलता है तो फसल को कोई फायदा नहीं होता है। और इसलिए किसान को बाजार से ज्यादा पैसे देने पड़ते हैं। कालेबाजारी में देने पड़ते है। आप मुझे बताइये। यूरिया का कालेबाजारी होती थी नहीं होती थी ...। यूरिया के लिए कतार में खड़ा रहना पड़ता था कि नहीं पड़ता था ...। यूरिया लेने जाए तो पुलिस डंडा मारती थी कि नहीं मारती थी ...।\nbrothers Sisters.\nदो साल हो गए। दो साल। दो साल में अब तो आप भूल गए होंगे। दो साल में न यूरिया के लिए कोई कतार लगी है और न यूरिया के लिए कोई लाठी चार्ज हुआ है। न यूरिया के लिए कोई कालाबाजारी हो रही है। ये कैसे हुआ? उत्तर प्रदेश का गोद लिया हुआ बेटा दिल्ली में प्रधानमंत्री बना तो उसने एक काम किया, छोटा सा काम। बहुत बड़ा काम नहीं किया जी। लेकिन मैं ऐसे काम करता हूं, छोटा सा स्क्रू ऐसे करता हूं कि कइयों की नींद उड़ जाती है। हमने क्या किया। यूरिया का नीम-कोटिंग कर दिया। ये नीम-कोटिंग है क्या। कोई बहुत बड़ा विज्ञान नहीं है भाई। ये जो नीम का पेड़ होता है। उसकी जो फली होती है। उस फली का तेल निकालना और यूरिया में मिक्स कर देना है। ये कोई बहुत बड़ा विज्ञान नहीं है। सामान्य काम है। कोई करता नहीं था। उत्तर प्रदेश के गोद लिए बेटे ने कर दिया। पहले क्या होता था। यूरिया कारखाने से निकलता था। किसान के नाम पर निकलता था, सब्सिडी के नाम पर। किसान के नाम पर बिल फटते थे लेकिन यूरिया सीधा-सीधा केमिकल के फैक्टरी में चला जाता था, कारखाने में चला जाता था। और वो फैक्टरी  वालों कि मिलीभगत रहती थी बाबुओं के साथ, सस्ते में यूरिया ले करके उस पर और केमिकल ड़ाल करके वो दूसरा कोई प्रोडक्ट बना देते थे। महंगी और बाजार में बेचते थे जो किसानों के लिए नहीं होती थी। उनके लिए वो रॉ मैटेरियल हो जाता था। किसान को यूरिया नहीं मिलता था। किसान को कालाबाजारी मे खरीदना पड़ता था।\nbrothers Sisters.\nनीम-कोटिंग करने का बाद मुट्ठीभर यूरिया भी अब किसी भी कारखाने में काम नहीं आते। चोरी बंद हुई कि नहीं हुई ...। चोरी बंद हुई कि नहीं हुई ...। आज जो यूरिया नीम-कोटिंग वाला है, उसका सिर्फ एक ही उपयोग हो सकता है, फसल के लिए। खेत में ही उपयोग हो सकता है। और कोई काम में नहीं आ सकता है। बताइये किसानों को फायदा हुआ कि नहीं हुआ ...। लेकिन जो आज तक चोरी के यूरिया से नोट कमाते थे, वो तो मोदी पर नाराज होंगे कि नहीं होंगे ...। मोदी हाथ में आयेगा तो हिसाब चुकता कर देंगे कि नहीं कर देंगे ...। इनको गुस्सा आता होगा की नहीं आता होगा ...। लेकिन मेरे किसान भाइयों। आपको समय पर यूरिया मिले। आपके खेत में फसल बर्बाद न हो इसलिए मैंने बड़ों-बड़ों को नाराज किया है। उनको जो करना है कर लें। मेरे किसान का आशीर्वाद मेरे साथ रहेगा। brothers Sisters. सरकार गरीब के लिए होती है तो बड़ों-बड़ों से मुकाबला करने के लिए तैयार हो जाती है। और मैंने किया है। डरता नहीं हूं भाइयों। थकता भी नहीं हूं। रूकता भी नहीं हूं और झुकता हूं तो सिर्फ सवा सौ करोड़ देशवासियों के सामने झुकता हूं। brothers Sisters. किसान की भलाई और उसका परिणाम मिला। किसान की फसल में सुधार हुआ। किसी में 5%, किसी में 7%, किसी में 10%, नीम-कोटिंग यूरिया के कारण फसल ज्यादा हुई। मुनाफा किसान को हुआ। घर बैठे हो गया। एक निर्णय किसान के लिए करते हैं। ऐसा परिवर्तन आता है।\nbrothers Sisters.\nमैं जब विकास की बात करता हूं तो मेरा साफ-साफ कहना है। किसान को सिंचाई, युवा को कमाई, बच्चों को पढ़ाई और बुजुर्गों को दवाई, ये मेरा मंत्र है। आप मुझे बताइये। आज बीमार होना भी, महंगा हो गया कि नहीं हो गया ...। घर में एक व्यक्ति बीमार हो जाये तो सारा कमाया हुआ बह जाता है कि नहीं बह जाता है ...। दवाइयां महंगी है। कोई देखने वाला नहीं था।\nbrothers Sisters.\nजब मुझे आपलोगों ने काम दिया। मैंने तय किया। कैंसर, डायबिटीज और ह्रदय रोग, ये ऐसी बीमारियां हैं कि उसकी दवा इतनी महंगी होती है कि गरीब, मध्यम वर्ग का कोई इंसान अपना इलाज नहीं करवा सकता। और बड़े-बड़े उद्योगपति मनमर्जी दाम से दवाइयां बेचते थे और नेता लोग उनसे चंदा ले के चुप हो जाते थे। brothers Sisters. मैं गरीबी में पैदा हुआ हूं। मैंने गरीबी के देखा है। मैंने गरीबी को जीया है। गरीब अपनी जिंदगी कैसे गुजारता है। ये गुजारता-गुजारता आपने मुझे यहां पहुंचाया है। और इसलिए  भाइयों बहनों। गरीब का दर्द मुझे किताबों में नहीं पढ़ना पड़ता है। मेरी जेहन में वो दर्द पड़ा हुआ है।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nदो साल से मैं लगा था, ये दवाई बनाने वाली कंपनियों के पीछे। मैंने कहा, मै गरीबों को लुटने नहीं दुगा। करीब-करीब 700 दवाइयां कैंसर की, डायबिटीज की, ह्रदय रोग की, 700 दवाइयां मैंने तय किया। आप लोग मुनाफा करते हो, मैं नहीं करने दूंगा। आप गरीब के जिंदगी के साथ खेलते हो, मैं नहीं खेलने दूंगा। उसका दाम कम करना पड़ेगा। और 700 दवाइयां कैंसर में एक दवाई आती थी, इरेसा। ये इरेसा करीब-करीब 30 हजार रुपए की दवाई होती थी, 30 हजार रुपए की। मुझे बताइये यहां कोई व्यक्ति है वो 30 हजार रुपया की दवा ले पायेगा क्या ...। ले पायेगा क्या ...।\nbrothers Sisters.\nमैंने डंडा चलाया। मैंने कहा तुम झुठ बोल रहे हो। बताओ कैसे बनती है। कितना खर्चा होता है। क्या होता है। चलो उसमें तुम्हरा 5% मुनाफा लगा दो। पीछे पड़ गया। जो दवाई 30 हजार में बिकती थी। आज भाइयों बहनों, वो करीब-करीब साढ़े तीन हजार में देने के लिए मजबूर कर दिया। ये गरीबों की सरकार है कि नहीं है ...।\nbrothers Sisters.\nएक उनकी नेक्सक्लेकस्ड दवाई थी, उसकी कीमत 22-23 सौ रुपया था। हमने कहा भाई, कम करो, कीमत आधी कर दी। आधी कर दी भाइयों। इतना लुटते थे। अभी हमने अस्पतालों के अंदर प्रधानमंत्री जन औषधि परियोजना। इसके तहत जेनरिक दवा बेचने का काम शुरू किया। देशभर में करीब 7 सौ ऐसे स्टाल लगा चुके हैं। और आने वाले समय में हर बड़ी अस्पताल में लगाने वाला हूं। जो दवाई 100 रुपया में मिलती है, वो वहां 10-20 रुपया में मिल जायेगी। ये काम मैं करने वाला हूं।\nbrothers Sisters.\nआपको हैरानी होगी। किसी ह्रदय रोग की बीमारी होती है तो जीवन मरण का सवाल होता है। जीवन मरण के सवाल के लिए डाक्टर के पास जाता है। डाक्टर कहता है, आपके ह्रदय का ऑपरेशन करना पड़ेगा। छल्ला लगाना पड़ेगा। उसमें छल्ला। स्टैंट लगाना पड़ेगा। उत्तर प्रदेश में छल्ला बोलते हैं। गरीब आदमी को वो डरा देता है। ये तो मर जायेगा। 40-50 साल की उम्र है। ह्रदय रोग की बीमारी। ह्रदय रोग की सुनते ही डर जाता है। पहले डाक्टर लोग क्या करते थे। देशी छल्ला लगाना है तो 45 हजार रुपया लेते थे। एक छोटा सा ट्यूब डालते हैं ह्रदय के अंदर, 45 हजार रुपया। अगर वो कहे नहीं-नहीं विदेशी लगाओगे तो जिंदगीभर जरूरत नहीं पड़ेगी तो बेचारा कहता है। चलो यार खर्च करेंगे, 2 बीघा जमीन बेच देंगे लेकिन विदेशी लगा दो। अंदर लगने के बाद, कौन देखता है देशी है कि विदेशी है। खोलकर के देखेंगे क्या ...। और उसका लगाता है डेढ़ लाख, पौने दो लाख। मुझे बताइये गरीब को ह्रदय रोग वो छल्ले का भाव सुनकर के ही हो जायेगा कि नहीं हो जायेगा ...। मै दो साल से लगा था। ये छल्ले वालों को बुलाया। मैंने कहा भाई। ये ह्रदय रोग वालों को तुम ऐसे ही मार दोगे। मैंने कहा बताओ कितना खर्चा होता है। ब्याज कितना लगता है। मुनाफा कितना लगता है। जरा निकालो हिसाब बाहर, हर चीज का बारीक, बारीक, बारीक हिसाब लगाया। और स्थिति ऐसी पैदा कर दी है। अगर छल्ले की कीमत सौ रुपया है तो अब उनको 15 रुपया में बेचना पड़ेगा। और विदेश वाला छल्ला उसका 100 रुपया लेते हैं तो उनको 20-22 रुपया में बेचना पड़ेगा।\nbrothers Sisters.\nजो छल्ला 45 हजार में बेचते थे। अभी परसो ही मैंने नियम बना दिया। 7 हजार में देना पड़ेगा। जो डेढ़-डेढ़ दो-दो लाख रुपए लेते थे, वो 29 हजार रुपया में बेचना पड़ेगा। मुझे बताइये। ये सरकार गरीब के है कि नहीं है ...। गरीबों का भला करने के लिए है कि नहीं है ...। और इसलिए भाइयों बहनों। मुझे गरीबों का लड़ाई लड़ता हूं मैं। गरीबी से लड़ाई लड़ करके गरीबों को गरीबी से मुक्त कराना, ये मैंने बीड़ा उठाया है। मुझे आपके आशीर्वाद चाहिए।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइये। भ्रष्टाचार, भ्रष्टाचार दीमक की तरह हमारे देश को तबाह कर रहा है कि नहीं कर रहा है ...। भ्रष्टाचार बर्बाद कर रहा है कि नहीं कर रहा है ...। भ्रष्टाचार जाना चाहिए कि नहीं जाना चाहिए ...। भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ना चाहिए कि नहीं लड़ना चाहिए ...। अब भ्रष्टाचार और कालेधन कि जुगलबंदी हो गयी है। ये दोनों को खत्म किये बिना गरीब का भला नहीं होगा। और इसलिए भाइयों बहनों। मैंने भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ाई छेड़ी है। आप मुझे कहिये। उत्तर प्रदेश में कितना ही होनहार नौजवान होगा। कितनी ही होनहार बेटी होगी। अच्छे से अच्छे मार्क्स लाये होंगे लेकिन कभी सरकारी नौकरी मिलेगी क्या ...। मिलेगी क्या ...। पहले पूछते हैं कि जाति कौन सी है। यहां के नौजवानों को रोजगार में अन्याय हुआ है कि नहीं हुआ है ...। हुआ है कि नहीं हुआ है ...।\nbrothers Sisters.\nभारतीय जनता पार्टी कि सरकार बनते ही इनका कच्चा-चिट्ठा खोल दिया जायेगा। नौजवान जिनका हक बनता है, उनको न्याय दिलाया जायेगा। जो हकदार है नौकरी के, मैरिट में आते हैं, उनको उनका हक मिलना चाहिए। भाई-भतीजावाद नहीं चलेगा। जातिवाद नहीं चलेगा। मेरा-तेरा नहीं चलेगा। संप्रदायवाद नहीं चलेगा। कानून नियम से ईमानदारी से नौकरी दी जाएगी। ये काम हम करना चाहते हैं।\nbrothers Sisters.\nआपने मुझे प्रधानमंत्री बनाया। फिर हमने एक निर्णय किया। आपको मालूम है। आपके अच्छे से अच्छे मार्क्स आए हो। आप नौकरी के लिए अर्जी करते हो। फिर वहां एक लिखित परीक्षा होती है। उसमें भी अच्छे मार्क्स आ जाते हैं। फिर आपको इंटरव्यू का कॉल आता है तो मां को लगता है कि चलो अच्छा है, बेटे को नौकरी मिल जाएगी। लेकिन इंटरव्यू मिलती है क्या ...। इंटरव्यू आने के बाद क्या करता है। वो ढूंढ़ने जाता है, किसी नेताजी की मदद मिल जाए। किसी की सिफारिश हो जाए। कोई इंटरव्यू में पास करवा दे ताकि नौकरी मिल जाए। इंटरव्यू का कागज घर आता है। हफ्तेभर के अंदर कोई झोला लेकरके आ जाता है  और कहता है बधाई हो, आपको इंटरव्यू का कॉल आया है। मैं नौकरी दिलवा दूंगा, बस दो लाख दे दीजिए, तीन लाख दे दीजिए, पांच लाख दे दीजिए। यही चलता है कि नहीं चलता है ...। और गरीब मां अपने गहने बेचकर के बेटे को पैसे दे देती है। करप्शन करो बेटा, जाओ कहीं से नौकरी ले आओ। मां के पैसे जाते हैं, गहना जाता है। जाता है कि नहीं जाता है ...। और इंटरव्यू होता क्या है भाई। इंटरव्यू होता क्या है। आप लोगों ने भी इंटरव्यू दिए होंगे। तीन बाबू बैठे होते हैं, कुर्सी पर आराम से। जिसका इंटरव्यू देना है, हजारों लोग बाहर खड़े होते हैं। एक कमरे से, दरवाजे से कोई धक्का मारता है तो वो अंदर जाता है। बेचारे को नौकरी चाहिए, पसीना छूट रहा होता है, डरा हुआ होता है। तीन बाबूओं के सामने खड़ा रहता है। बाबू देखते हैं, एकाध पूछ लेता है, कहां से आए हो, ठीक है, जाओ। 30 सेकेंड। 30 सेकेंड का इंटरव्यू होता है। होता है कि नहीं होता है ...। क्या दुनिया में ऐसा कोई विज्ञान है क्या ...। ऐसा कोई मशीन है क्या ...। 30 सेकेंड में पता चल जाए कि ये अच्छा है या ये बुरा है। ये बेईमानी है की नहीं है ...। ये बेईमानी है कि नहीं है ...।\nbrothers Sisters.\nदिल्ली में आपने मुझे बिठाया। मैंने एक काम किया। जो वर्ग 3 और 4 के मुलाजिम होते हैं। 90 परसेंट मुलाजिम सरकार में वही होते हैं। क्लर्क होते हैं, टीचर होते हैं, ड्राइवर होते हैं, सब वही होते हैं। हवलदार होते हैं, सब होते हैं। 90 परसेंट। मैंने तय कर दिया। अब भारत सरकार में वर्ग तीन और चार के लिए कोई इंटरव्यू नहीं होगा। उसके पास जो मार्क्स सीट है, जो उसने परीक्षा दी है, कंप्यूटर में वो मार्क डाल दिए जाएंगे, कंप्यूटर तय करेगा सबसे ज्यादा मार्क वाले कौन लोग हैं, नौकरी का ऑर्डर उनके घर चला जाएगा। करप्शन भी गया, भ्रष्टाचार गया, नौजवान को उसके हक का मिला। ऐसी स्थिति में जिसको नौकरी नहीं मिलती, वह नाराज नहीं होता है। उसको लगता है कि चलो मेरे मार्क कम थे इसलिए मैं रह गया लेकिन सिफारिश के कारण नौकरी मिल जाए तो अच्छे  से अच्छे व्यक्ति को भी दुख होता है। मैंने अखिलेश जी से कहा। मैंने कहा, अरे यार। तुम तो नौजवान हो, तुम भी उत्तर प्रदेश में इंटरव्यू बंद करो। मैरिट के आधार पर नौकरी देना शुरू कर दो। भारत सरकार ने नियम बनाए, तुम भी बना दो। उन्होंने नहीं बनाया। क्योंकि मालूम था कि जिनको रखना चाहते हैं, जैसे रखना चाहते हैं, जितना ले करके रखना चाहते हैं, उस दुकान को ताला लग जाएगा। आप मुझे बताइए। ये बिचौलिए घूम रहे थे। इंटरव्यू पास करवा दूंगा, नौकरी दिलवा दूंगा, दो लाख देना, दस लाख देना। इन सबकी छुट्टी हो गई। हो गई कि नहीं हो गई ...। वो मोदी को प्यार करेंगे क्या ...। वो मोदी पर गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। देश को लूटने वाले लोग मुझ पर गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। छल्ला बनाने वाले गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। यूरिया से माल कमाने वाले गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। चोरी करने वाले गुस्सा करेंगे कि नहीं करेंगे ...। brothers Sisters. जिसको जो करना है कर लें। मैं गरीबों के लिए सरकार चलाता हूं। गांव, गरीब, किसान के लिए सरकार चलाता हूं। मां-बहन बेटियों की सुरक्षा के लिए सरकार चलाता हूं। कितनी भी बाधाएं आए, मैं अपने रास्ते से हटने वाला नहीं हूं।\nbrothers Sisters.\n8 नवंबर रात को आठ बजे। टीवी पर आपने सुना था मेरे प्यारे देशवासियों। रातों रात जिन्होंने 70 साल थप्पे लगा लगाकर बैठे हुए थे। सब गया कि नहीं गया ...। जो लोग नोटों को बिस्तर बनाकरके सोते थे, उनकी नींद गई कि नहीं गई ...। brothers Sisters. 70 साल जो लुटा गया है, वो गरीबों को लौटाना ही पड़ेगा। ये काम मैंने उठाया है। आप मुझे बताइए। ये गरीबों से लूटा गया है तो लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...। ये लूटने वालों से लूटना चाहिए कि नहीं लूटना चाहिए ...। सरकार के खजाने में आना चाहिए कि नहीं आना चाहिए ...। जनता का पैसा जनता को मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। अगर मैं लड़ाई लडूं कि नहीं लड़ना चाहिए। आपका आशीर्वाद मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए। दोनों मुट्ठी बंद करके भारत माता की जय बोल करके मुझे आशीर्वाद चाहिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India.\nbrothers Sisters.\nये चुनाव उत्तर प्रदेश का भाग्य बदलने के लिए है। उत्तर प्रदेश में पहले दो चरण में भारतीय जनता पार्टी को अभूतपूर्व समर्थन मिला है। आने वाले सभी चरण में भी भारतीय जनता पार्टी को भारी समर्थन मिलेगा। पूर्ण बहुमत के साथ, भारतीय जनता पार्टी सरकार बनाएगी। आप सब अंगुली दबाकरके कमल के निशान का बटन दबाकरके ...। जिन्होंने उत्तर प्रदेश को बर्बाद किया है, उनको सजा दीजिए। हमारे उम्मीदवारों को विजयी बनाइए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India."