"Share\n\nThe first responsibility of the government is to work on the poor, the marginalized and the underprivileged: PM\nSP government in UP is against the empowerment of the poor: PM Modi\nFor Uttar Pradesh's growth, BJP is the only ray of hope: PM\nWhat is 'UP' in Uttar Pradesh are crime rates, migrations of youth for jobs, corruption, riots, poverty, death rate, school dropouts: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India.\nOn the stage, my partner Mr. Narendra Singh Tomar, the BJP general secretary Mr. Vijay Bahadur Pathak, Mr. Manvendra Singh Chauhan, President of Kanpur-Bundelkhand Area, BJP Secretary of State and our devoted worker, sister Geeta Shakya, formerly in the state government. Minister Mr. Haridwar Dubey, Mr. Mukesh Rajput, our fellow in the Parliament Shri Subrata Pathak, Chairman of Kannauj District, Mr. Narendra Singh Rajput, in charge of Auraiya District, Mr. Rajendra Singh Chauhan in charge of Kannauj district, Mr. Dinesh Rai, Kannauj district President Mr. Satyapal Singh Ji, Mr. Shrikant Pathak, in-charge of Farrukhabad, incharge of Dr. Kanpur. Ram Saran Katiyar ji and Bharatiya Janata Party's candidate from Sadganj, Mr. Amar Singh ji Khatik, Farrukhabad Mr. Sunil Dutt Dwivedi, Mr. Vijay Sukya from Bidhuna, Mr. Sushil Shakya from Amritpur, Mr. Lakhan Singh Ji from Dibiyapur, Mr. Nagendra Singh from Bhojpur, Mr. Kailash Singh from Tirova, Mr. Banwari Lal Dwi Ji from Kannauj, Shri Ramesh Divakar ji from Auraiya, Mrs. Archana Pandey ji from Chibraamu, Mr. Bhagwati Prasad Sagar ji from Bihollar. Speak to me with all your hands. Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India.\nbrothers Sisters.\nIn such a large number, I firstly apologize to you brothers and sisters. First of all, I apologize to Kannaujans. Forgiveness, I am demanding that there is such a big ground in this public meeting. Despite that I see thousands of people on the terrace outside the field. On this side, some people are showing me a farther away from this big building.\nbrothers Sisters.\nMaybe they can not even hear them. You fell short of the ground for the people, due to which the problem has happened. I apologize to you on behalf of the Bharatiya Janata Party, but the brothers and sisters came to bless you with such a large amount. Come to bless all our candidates, I express my gratitude to your heart.\nbrothers Sisters.\nTalk about elections, I have come for the election, but I want to make a complaint to the brothers and sisters. Tell me this that you are giving so much love, giving so many blessings even if I would have been given it in 2014, so much so much like me. The entire Uttar Pradesh made the victory of the Bharatiya Janata Party, but in some seats where the people of two Kunbi fighters were fighting. You have given grace to them due to the shame of your eyes and they have come together in the field to grab power by crushing and crushing your dreams by assembling this two knights only this time. And I see, I am looking at Kannauj's land in this time that Kanaujwajis have decided to complete the work that was done in 2014, and my Kannauj brothers and sisters also promise you. I too promise you, today who are giving me love. I will return with growth and interest, I promise you brothers.\nbrothers Sisters.\nIn the first place, this Kannauj is the land of perfume, which is the Kannauj, which spreads fragrance in every corner of India, from the land of Kannauj, I want to share my joy with the people of the country. I want to share the happiness of the hundred and fifty million people from Kanawans. All of you have come to know. In space, India is going to mark the boundary of new development repeatedly. At around 9.30 am this morning, our country's scientists did a similar job in the space program, did such a thing. Today, the Siddhi of our scientists will be written in golden letters in the world's space events. Today, scientists of India simultaneously launch the world's largest record, 104 satelites together. Today, my country's scientists crossed the century in the sky today. And in it there are three of our country but 101 satellites launched by our scientists, were satellites from all over the world and countries which our scientists launched from Hindus, brothers and sisters.\nbrothers Sisters.\nThe ground is small. I pray to you, keep your peace. Do not try to come forward. What is the problem of this gentleman's brother? What is the problem? The ground is small. Please do not try to come forward please. This is our resolve to win the BJP from where it is.\nbrothers Sisters.\nToday 104 satellites are released. There are 3 Hindustan in it. 101 are from the other countries of the world and that too America's satellite, today you can imagine our scientists from the land of Hindustan, Israel, of Switzerland, the Netherlands, the UAE. India's scientists have made India's name so high Together with the name of the scientists of India, speak with me the slogan of Bharat Mata Ki Jai Long live Mother India. Long live Mother India. This is the name of my scientists. In the name of the scientists of my country's space, who have shown such a great feat.\nbrothers Sisters.\nI want to thank the citizens of Kannauj from the region of Orissa today. The enthusiasm of the youth is so strong. Can I move the speech forward? Can i start speaking? Let me tell you here, can I start speaking? Will you keep peace? Do I specialize these people to keep peace? Your love is my brother-in-law's brother\nbrothers Sisters.\nI want to thank the citizens of Orissa from the land of this Kannauj today, from the land of Uttar Pradesh, from the land of a Ganga-Yamuna. I want to congratulate them. Hear my brothers and sisters from Uttar Pradesh. These anti-ours do not know how to spread lies, but they are not able to understand that the voter of India has become so intelligent that now your lies are not going to run. Orissa showed that Panchayats were elections in Orissa, the village elections were. The poor people of the village vote.\nbrothers Sisters.\nIn Orissa, the Bharatiya Janata Party was of little strength. We also won very few people in the Parliament, but yesterday, Orissa has given unprecedented support to the Bharatiya Janata Party (BJP), the result of elections in Orissa, I thank the heart of Orissa.\nbrothers Sisters.\nSome people used to say that Modi's surgical strike was an election game, there was a ban on politics, not knowing how to pronounce it or not. Three-three months remained silent Players who could play games, but poor voters from the poor of Hindustan forced them to laugh dust. What happened in Uttar Pradesh right now? MLC was elected, MLC's election was won by three seats in the Bharatiya Janata Party with a huge majority in Uttar Pradesh. what happened? Why did not people like it ...? Why did you become clear in election of MLC ...?\nbrothers Sisters.\nThese are with speaking but the business is of selfishness. These people have come to know well. Brothers and sisters, In the month of November, December, in the month of January, the election of Chandigarh corporation was done, where the Bharatiya Janata Party could not win for 20 years, the Bharatiya Janata Party won the elections in two-thirds majority in the Chandigarh corporation. Maharashtra's municipalities, the power of all the opponents who were elected to Panchayats, were cleared by the people of Maharashtra. Make the Bharatiya Janata Party victorious. Following the ban on November 8, the victory in Orissa, Vijay in Chandi, Vijay in the local body of Maharashtra, Vijay in the local body in Gujarat, Vijay in the bypolls of Rajasthan, where the Bharatiya Janata Party, which was held in Madhya Pradesh, was victorious. This talk shows the attitude of the air that the poor people of this country have joined the poor with the Bharatiya Janata Party.\nbrothers Sisters.\nThese people who talk about socialism, who were hollow by people of Garibi Hatao from the days of Indira Gandhi, were so hollow, they used to lie. How the Brothers and Sisters Government Works for the Poor You tell me brothers and sisters After all, for whom is the government ...? Is the government for the rich ...? Just answer whether the government is for the rich ...? What is the government for Danna Seth ...? Is the government for big people ...? Is the government responsible for a few well-wishers ...?\nbrothers Sisters.\nGovernment is for the poor The government should be responsible for the first responsibility of the village, the poor, the farmer, the Dalit, the victim, the oppressed, the deprived, the women and the youth. But brothers and sisters used to come poor, poor, poor, poor, but never did anything wrong for the poor. You will be surprised to know that when he is poor in a poor platoon in Uttar Pradesh, if he pays 3 rupees from his pocket, then 27 rupees is imposed by the Indian government, then he fills the poor. The government of India gives every poor person a daily account of Rs 3 a day, and 27 rupees is deposited by the Indian government in it and it sacks its stomach. The poor will not be allowed to starve but this is the poor opposition of the Government of Uttar Pradesh. The Indian government told the Uttar Pradesh government under food security that we will give you so much money, you have such poor families, make money for feeding them, make a list of them. Today I have to say Kannauj's land with great pain where ever Mulayam ji, Akhilesh ji, sometimes his Mrs. ji people who represent here, I want to ask them. What is the reason that the Indian government is giving money to feed the poor, so far who are poor, who should be given cheap food, can not even list them, list and even list. Even now, 50 thousand fifty thousand rupees have been kept out for the feeding of fifty thousand and people in Delhi but the Uttar Pradesh government is not interested in taking it. They are not interested in writing the names of the poor. Why? Because they are poor poor who are associated with their kinbe, they are associated with any caste of their choice. If he is not in that caste then the rupee will not even give it to him, but if he is poor he will also allow hunger to die. The government of Delhi gives money but they do not intend to give them to the poor.\nbrothers Sisters.\nAre they the enemies of the poor or not ...? Are they the enemies of the poor or not ...? Is this injustice to the poor or not ...? Is this injustice to the poor or not ...?\nbrothers Sisters.\nIn Uttar Pradesh, I am amazed by some social institutions where people living in government societies have been forced to leave their homes, the government of India gives money to feed them. You will be surprised. This Uttar Pradesh government has come to such a comfortable that in order to feed the poor to the poor at the place of orphanage in those institutions, the Indian government is sitting in the money with the government but they do not give money to those people. Do not spend, because they are not getting intermediaries, intermediaries, middlemen.\nSo brothers and sisters\nIn the orphanage ashram, it is also used for feeding the poor. You tell me this is the Government of the poor ...? What is socialism from ...? Hey brothers and sisters, you are not a car in my account, I do not have a car, I do not have a car. Right now I am the Prime Minister and I live in the carriage of the government and these socialists will have more than 200 cars in their house. Which socialism is this ...? These are the people who are cheating with the people, the brothers and sisters ... and so I have come to say this today with you.\nbrothers Sisters.\nI want to tell you today. In our country, the heart disease is meant only for the rich, not the poor. If the poor have heart disease, then where will they go? Who will serve him? If the government will not do, then who will save his life? You tell me If a rich person becomes ill, then he will wait for a government hospital to go to a hospital ...? Will the government doctor wait ...? Will he or she get a good hospital to bring airplane or not ...? Amir's son has to read so he needs a government school ...? He will increase the children in a good school, study abroad and people will come home for the tuition, if the need for the school, then the child of the poor falls for the child of the poor or should not he needed ...? Half of the schools are such; half of the schools have less than 50 percent teachers working in it, 50 percent are not teachers, what will be the future of children? Do they work for the poor ...?\nbrothers Sisters.\nYesterday my government made an important decision. I was thinking today newspapers of our country would be filled with these reports but I was looking for, I could not see it. Maybe newspapers which are in the newspapers can not see it. Knowing that you will be happy, the disease of heart disease is increasing in our country. When NGOs try, if the paceman has to be saved, then the doctors put a stent in the hip of the heart, due to which the blood flow should be fine, not the heart disease, the heart attack and the life of the human being can be saved but the brothers -The usual type of shoes was a stent. If the poor also had to put that stent, 45 thousand rupees, 45 thousand rupees and a specific type of stent comes in which medicines can be supplied with blood, if they were to be set then it was Rs. Now tell me and this was the reason for many years. ये गरीबों के नाम पर सरकार चलाने वाले, ये 10-10 साल दिल्ली में कांग्रेस की सरकार चलाने वाले लोग। मैं जरा आपको पूछना चाहता हूं कि क्या कारण था कि स्टेंट की कीमत पर सोचा नहीं गया।\nभाइयों-बहनों।\nमैंने एक कमेटी बिठाई, अध्यन किया। आखिरकर कानून बदला और कल हमने नियम बदलकरके ये स्टेंट को भी सरकार का जो ड्रग कन्ट्रोलर अथॉरिटी है। उसके अंदर डाल दिया और उसका परिणाम क्या हुआ मालूम है ...? ये गरीब को, सामान्य मानवी को, मध्यम वर्ग के मानवी को जिसके परिवार में किसी को हृदय रोग हो जाए तो उसको सीधा-सीधा लाभ मिलेगा और कितना मिलेगा जिस स्टेंट की कीमत 45 हजार रुपया थी। वो अब सिर्फ 8 हजार रुपये में बेचना पड़ेगा ताकि गरीब से गरीब व्यक्ति को भी मदद मिल सके। जिसकी कीमत सवा लाख थी उन सवा लाख के स्टेंट को अब सिर्फ 30 हजार रुपये में बेचना पड़ेगा, मध्यम वर्ग के व्यक्ति को बीमारी की स्थिति में कैसे मदद मिल सकती है? इसका ये उदाहरण है।\nभाइयों-बहनों।\nये हमारा कन्नौज इत्र से भी जाना जाता है, आलू से भी जाना जाता है। हमारा किसान आलू की खेती करता है। भाइयों-बहनों आप मुझे बताइये मेरे किसान भाइयों-बहनों पिछले चुनाव में समाजवादी पार्टी की बहु ने आलू की फूड प्रोसेसिंग के लिए, आलू के चिप्स बनाने के लिए कारखाना लगाने के लिए वादा किया था कि नहीं किया था ...? जरा जोर से बोलिये वादा किया था ...? कारखाना लगा ...? आपके आलू खरीदे ...? चिप्स बनी ...? बाजार में बिकी ...? किसी के पेट में गई ...? लेकिन वो तो चुनाव जीत गए अब उनसे हिसाब मांगोगे कि नहीं मांगोगे ...? हिसाब चुकता करोगे कि नहीं करोगे ...? ऐसे वादे करने वालों को सजा दोगे कि नहीं दोगे ...?\nभाइयों-बहनों।\nमैं भारतीय जनता पार्टी उत्तर प्रदेश को बधाई देता हूं कि उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी ने इस बार अपने घोषणा पत्र में एक महत्वपूर्ण वादा किया है और वो वादा किया है आलू, प्याज, लहसुन सरकार के मिनिमम सपोर्ट प्राइस एमएसपी से खरीदा जाएगा। आलू के किसान को मरने नहीं दिया जाएगा।\nभाइयों-बहनों-\nअगर किसान को बचाना है तो किसान जो पैदावार करता है उसकी मूल्य वृद्धि होनी चाहिए, वैल्यू एडिशन होना चाहिए और जब तक एग्रो प्रोडक्ट का प्रोसेसिंग नहीं होता है। हमारे किसान को पानी के मोल अपनी फसल बेच देनी पड़ती है। ...और इसलिए भारत सरकार ने एक महत्वपूर्ण निर्णय किया है कि जो कृषि पैदावार है, इस पर कोई प्रोसेस करने के लिए कारखाना लगाता है तो सौ प्रतिशत Foreign Direct Investment के लिए भारत सरकार ने आमंत्रित किया है। दुनिया के लोग यहां आएं, आलू से चिप्स बनाने के कारखाने लगाएं और आलू का किसान सफलतापूर्वक अपनी जिंदगी का गुजारा करें, लेकिन भाइयों-बहनों कांग्रेस पार्टी में एक ऐसा नेता है जो आपके पास वोट मांगने आए हैं, उनको इतना ज्ञान नहीं है कि आलू खेत में होता है कि आलू फैक्ट्री में होता है। वो उत्तर प्रदेश में किसानों की यात्रा निकाली और किसानों की यात्रा निकाल करके भाषण किया और किसानों के सामने। अब उन बेचारों को रोना है कि हंसना है, कुछ समझ ही नहीं आ रहा था और ये बोलते जा रहे थे। आलू की फैक्ट्री लगाने की बात बोलते थे। आप मुझे बताओ भाई आलू खेत में होता है कि फैक्ट्री में ...? आलू खेत में होता है कि फैक्ट्री में ...? आपको बराबर समझ है ना ...? आपको है ना समझ ...? उनको नहीं है। कैसे लोग किसानों के नाम पर बातें करते हैं, उनके मुंह से शोभा नहीं देती, शोभा नहीं देती।\nभाइयों-बहनों।\nकोई टमाटर की खेती करें लेकिन टमाटर सस्ते में बनता है लेकिन अगर टमाटर का कैचअप बनाएं, बढ़िया सी बोटल में पैकिंग करें तो दुनिया भर में अच्छे दाम से वो माल बिकता है। कोई दूध बेचे कम पैसा मिलता है लेकिन दूध से मिठाई बनाकर के बेचे तो ज्यादा पैसा मिलता है। कोई आम बेचे तो कम पैसा मिलता है लेकिन आम का अचार बनाकर के पैक करके बेचे तो ज्यादा कमाई होती है। किसान जो पैदा करता है, उसको अगर प्रोसेस किया जाए, उसमें से एक नई बनावट बनाई जाए तो किसान को कभी घाटा नहीं होता है। ...और इसलिए भाइयों-बहनों हमने किसान की भलाई के लिए अहम कदम भारत सरकार ने उठाए हैं लेकिन उत्तर प्रदेश की सरकार सिर्फ कुनबे के लिए चलती है इसलिए गरीबों की चिंता नहीं करती है। भारत की योजनाएं लागू नहीं करती है।\nभाइयों-बहनों।\nमैं उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी के नेताओं को इस बात के लिए भी अभिनंदन करना चाहता हूं कि उन्होंने एक बहुत महत्वपूर्ण फैसला किया है। मेरे किसान भाई जरा गौर से सुनिये, भारतीय जनता पार्टी की उत्तर प्रदेश की ईकाई ने इस चुनाव घोषणा पत्र में एक महत्वपूर्ण वादा किया है। उन्होंने कहा है कि उत्तर प्रदेश की भाजपा सरकार बनेगी सबसे पहला काम छोटे किसानों का कर्ज माफ कर दिया जाएगा। कर्ज माफ कर दिया जाएगा और मेरे किसान भाइयों-बहनों। आपने मुझे उत्तर प्रदेश में से सांसद बनाया एमपी बनाया। उत्तर प्रदेश के भारी समर्थन से आपने मुझे पीएम बनने का अवसर दिया। मैं एक सांसद के नाते, यहां के उत्तर प्रदेश के जनप्रतिनिधि के नाते, किसानों की तरफ से आपको मैं वादा करता हूं ये जिम्मेवारी मेरी होगी। सुन लिया ...? ये जिम्मेवारी मेरी होगी कि उत्तर प्रदेश की सरकार बनते ही उनकी पहली मीटिंग में ही किसानों के कर्ज माफ करने का निर्णय में करा दूंगा।    \nभाइयों-बहनों।\nहमारे हिंदुस्तान की फिल्म आप देखते हैं, अलग-अलग प्रकार की मूवी आती हैं, सिनेमा देखते हैं आप लोग। हमारी फिल्मों की एक विशेषता होती है आपने देखा होगा कि इंटरवल तक दो जानी दुश्मन बराबर एक-दूसरे से भिड़ते हैं। भांति-भांति के खेल करते हैं, षड्यंत्र करते हैं और इंटरवल के बाद अचानक दोनों मिल जाते हैं, देखा है ना ...? ये उत्तर प्रदेश में भी राजनीति के मंच पर एक नई फिल्म चल रही है। इंटरवल के पहले दोनों लड़ रहे थे। 27 साल यूपी बेहाल नारे लगा रहे थे, यात्रा निकाल रहे थे, अखिलेश जी का कच्चा चिट्ठा खोल देते थे। जितने आरोप लगा सकते थे, लगाते थे लेकिन इंटरवल के बाद दोनों। ये कौन सी फिल्म है भाई?\nभाइयों-बहनों।\nये चुनाव बड़ा कमाल का है। मैं हैरान हूं मीडिया के लोगों का इस बात पर ध्यान क्यों नहीं गया ...? क्योंकि हमारे देश का मीडिया बड़ा चतुर है, चीज को पकड़ लेता है। जब पहली पत्रकार परिषद हुई तो अखिलेश जी ने तो मायावती जी के खिलाफ बयान दिया लेकिन जब कांग्रेस पार्टी को पूछा गया कि आपको मायावती के खिलाफ क्या कहना है तो कांग्रेस ने ऑफिशियल कह दिया कि हमें उनके खिलाफ कुछ नहीं कहना है लेकिन मैं हैरान हूं कि इसके बाद कभी कांग्रेस को किसी ने प्रश्न ही नहीं पूछा कि आपका मायावती जी के लिए क्या कहना है। बीएसपी के लिए क्या कहना है, क्यों चुप हो भाई? ये इसलिए चुप हैं कि अखिलेश जी अभी अनुभव कम है, ये कांग्रेस वाले कितने चतुर हैं। ये उनको समझ नहीं आता है। मुलायम सिंह जी को तो आता है, इनको नहीं आता है। ये चुनाव में दो लोग साथ-साथ हैं, ऐसा नहीं है, इस चुनाव में त्रीपगी दौड़ चल रही है, त्रीपगी दौड़, तीन पैर वाली दौड़ चल रही है। एक सपा का पैर है, दूसरा सपा का पैर कांग्रेस के पैर के साथ बंधा हुआ है और कांग्रेस का दूसरा पैर बसपा के पैर के साथ बंधा हुआ है। ये कांग्रेस का कमाल है, एक पैर सपा के साथ, एक पैर बसपा के साथ और ये त्रीपगी दौड़ दौड़ रहे हैं लेकिन सपा, बसपा और कांग्रेस समझ लीजिए दो पैरे से दौड़ने वाले को तीन पगी दौड़ वाला कभी हरा नहीं सकता है, गिरा नहीं सकता है। अखिलेशजी चेत जाओ, चेत जाओ। मुलायम सिंह जी की बात तो तुम सुनने को तैयार नहीं हैं लेकिन लिख के रखो कांग्रेस ने एक पैर बीएसपी के साथ बांध कर के रखा हुआ है और एक पैर आपके साथ बांधकर के आपकी मदद ले रहे हैं। ये नया खेल हिंदुस्तान की राजनीति में पहली बार त्रीपगी दौड़ वाला खेल चल रहा है, उसे समझना पड़ेगा भाइयों।\nभाइयों-बहनों।\nइस उत्तर प्रदेश में आपने देखा। पांच साल मायावती जी की जब सरकार थी तो अखिलेश उनके भ्रष्टाचार के गीत गाते थे, जब अखिलेश जी की सरकार आई तो कांग्रेस और मायावती जी दोनों उनके भ्रष्टाचार के गीत गाते थे। दिल्ली में 10 साल कांग्रेस के राज में सारे देश ने भ्रष्टाचार देखा है। सुना है उसकी बदबू आज भी आ रही है। अब देखिये 5 साल उनका भ्रष्टाचार, 5 साल बसपा का, 5 साल सपा का और 10 साल का कांग्रेस का भ्रष्टाचार कैसे अनुभवी-अनुभवी लोग इकट्ठे हुए हैं। इतने बड़े खिलाड़ी भ्रष्टाचार के इकट्ठे आएंगे तो अब उत्तर प्रदेश में कुछ बचेगा क्या ...?  कुछ बचेगा क्या ...?  इसलिए भाइयों-बहनों उत्तर प्रदेश को बचाने के लिए, उत्तर प्रदेश को बनाने के लिए, उत्तर प्रदेश को आगे बढ़ाने के लिए भारतीय जनता पार्टी एक मात्र आशा बची है भाइयों, एक मात्र आशा बची है।\nभाइयों-बहनों।\nमैं आज कन्नौज की धरती पर आया हूं तो इतिहास के कुछ पन्ने खोलना चाहता हूं। भाइयों-बहनों ये बात याद रखिये और पूरे इलाके में घर-घर पहुंचाइये। मैं इतिहास का एक पन्ना याद कराना चाहता हूं और अगर आपको फुर्सत हो तो पुराने अखबार निकालकर के देख लेना 4 मार्च 1984। 4 मार्च 1984 जब मुलायम जी लोहिया के विचारों को लेकर के कांग्रेस के खिलाफ बड़ी कड़ी लड़ाई लड़ते थे, कांग्रेस की गभीर आलोचना करते थे। एमएलसी के नाते वे विपक्ष के नेता थे और कांग्रेस के नाक में दम ला दिया था और इस कारण कांग्रेस मुलायम सिंह जी से परेशान थी।\nभाइयों-बहनों।\nकांग्रेस इतनी तंग आ चुकी थी कि एक दिन  4 मार्च 1984 मुलायम सिंह पर गोलियां चलीं। उनकी हत्या करने का गंभीर प्रयास हुआ, वे बच गए। उसके बाद मुलायम सिंह के समर्थन में एक राष्ट्रीय लोकतांत्रिक मोर्चा मैदान में आया।  मुलायम सिंह जी के हत्या करने के षड्यंत्र के खिलाफ  चौधरी चरण सिंह जी, अटल बिहारी वाजपेयी जी उन्होंने एक बहुत बड़ा आंदोलन किया, मुलायम सिंह जी  की रक्षा के लिए आंदोलन किया। मुलायम सिंह जी पर गोलियां चलाने वालों को सजा दिलवाने के लिए आंदोलन चलाया। भाइयों-बहनों और वो आंदोलन कांग्रेस की सरकार के खिलाफ चला था, कांग्रेस पार्टी के खिलाफ चला था।\nभाइयों-बहनों।\nमैं जरा अखिलेश जी से पूछना चाहता हूं। ये कांग्रेस की गोद में बैठने से पहले जरा 4 मार्च, 1984 उन दिनों को याद कर लीजिए। जब आपके पिता जी पर कांग्रेस ने इतना गंभीर हमला करवाया था। 28 मार्च को बहुत बड़ी रैली हुई थी। क्या आपने कभी सुना है, कुर्सी के मोह में कोई ऐसा भी बेटा होता है जो अपने बाप की जिंदगी के साथ खेल-खेलने वाले लोग, मौत के घाट उतारने के लिए गोलियां चलाने वाले लोग और उनके पीछे जो लोग थे, उनकी गोद में बैठकर के राजनीति करना, इससे बड़ी शर्म की बात क्या हो सकती है? ये गंभीर बात में आज कह रहा हूं भाइयों-बहनों। क्या कभी हो सकता है …? आप मुझे बताइये, आपके पिता जी पर किसी ने हत्या का प्रयास किया हो आप कभी उससे दोस्ती करेंगे …? करेंगे दोस्ती …? कोई बेटा करेगा दोस्ती …? क्या राजनीति इतनी गिर गई है, इतनी    नीचे गई है कि कुर्सी के मोह में इस प्रकार के कांड किये जाएं। भाइयों-बहनों, ऐसे लोगों को कभी माफ नहीं किया जा सकता।\nभाइयों-बहनों।\nजब उत्तर प्रदेश की चर्चा आती है तो यूपी लिखते हैं, अंग्रेजी में UP, UP U और P लेकिन वैसे यूपी को देखो अप होता है उपर जाना, अप। यूपी का मतलब होता है अप लेकिन भाइयों-बहनों। आज में अगर यूपी का खाका खोलूं तो कहीं अप नजर नहीं आता है, सब कुछ डाउन नजर आता है, डाउन नजर आता है। आज यूपी में जनता का भरोसा डाउन है। विकास का ग्राफ डाउन है। कानून व्यवस्था डाउन है। माताओं-बहनों की बेटियों की सुरक्षा का मसला डाउन है। किसानों की खुशहाली डाउन है। युवाओं का रोजगार डाउन है। व्यापारियों का कारोबार डाउन है। बिजली का उजाला डाउन है। सड़क का हाल डाउन है। स्वास्थ्य और शिक्षा डाउन है। सपा-बसपा-कांग्रेस की राजनीति के वादे डाउन ही डाउन है लेकिन कहने को अप है और अप क्या है? यूपी का अप कारोबार डाउन और अगर अप क्या है? अपराध अप है, भ्रष्टाचार अप है, असुरक्षा अप है, दंगा अप है, मां-बहनों पर अत्याचार अप है, बेरोजगारी अप है, गरीबी अप है, बीमारी अप है, शिशु मृत्यु अप है, माता मृत्यु अप है, स्कूल छोड़ने वालों की संख्या अप है, पलायन करने वालों की संख्या अप है और फिर भी कहते हैं, काम बोलता है। ये काम बोलता है या कारनामे बोलते हैं।\nभाइयों-बहनों।\nकाम कैसे बोलेगा? आप मुझे कहिए भाइयों-बहनों। यहां पुलिस की भर्ती में जातिवाद होता है कि नहीं होता है ...? पुलिस की भर्ती में जातिवाद होता है कि नहीं होता है ...? ईमानदार नौजवान को रोजगार मिलता है क्या ...? जाति के नाम पर उसको नकार दिया जाता है कि नहीं जाता है ...? यहां के पुलिस थाने सपा के कार्यालय बन गए हैं कि नहीं बन गए हैं ...? सपा कार्यकर्ता चाहे उसको सजा करवाता है कि नहीं करवाता है ...? पुलिस से डंडा मरवाता है कि नहीं मरवाता है ...? यहां पर जमीनों पर कब्जा सपा के लोग करते हैं कि नहीं करते हैं ...? निर्दोष लोगों की जमीन पर कब्जा सपा वाले करते हैं कि नहीं करते हैं ...? उनकी कोई सुनवाई होती है क्या ...? पुलिस मदद करती है क्या ...? अफसर मदद करते हैं क्या ...? सरकार मदद करती है क्या ...? क्या ये चलने देना है क्या ...? ये खत्म होना चाहिए कि नहीं ...?  ईमानदारों को उसका हक मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...? गरीब को उसका हक मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...? नौजवान को उसका अधिकार मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...?\nभाइयों-बहनों।\nआपको वादा करने आया हूं, भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनेगी। जहां-जहां बेईमानी हुई है, उसका कच्चा चिट्ठा खोल दिया जाएगा। मेरे नौजवानों क्या मैरिट के आधार पर नौकरी मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...? आपकी ताकत के हिसाब से आपको काम मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...?  अगर आप होनहार है तो नौकरी का हक है कि नहीं है ...? लेकिन रोका कैसे जाता है, जब आप परीक्षाएं पास करते हैं, अच्छे मार्क्स लाते हैं, फिर नौकरी के लिए एक्जाम देते हैं, उसमें भी अच्छे मार्क्स लाते हैं, टॉपर होते हैं लेकिन बाद में इंटरव्यू की चिट्ठी आती है, इंटरव्यू आता है। आता है ना इंटरव्यू और जब इंटरव्यू आता है तो बेटा खुशी से समाता नहीं है। मां को कहता है, मां इंटरव्यू आ गया। मैंने परीक्षा पास कर ली अब नौकरी लगेगी, मां अनुभवी है, कहती है बेटा देखो किसी की पहचान है क्या …? कोई जानने वाला मिल जाए तो देखो। देखो कोई नेता मिल जाए तो देखो। वो बेचारा इंटरव्यू के पहले कोई पहचान वाले को तलाशता है, सिफारिश करने के लिए तलाशता है तो कोई बिचौलिया आ जाता है, कहता है नौकरी चाहिए तो दो लाख दीजिए, नौकरी चाहिए तो पांच लाख दीजिए। वो गरीब मां कहती है बेटा, ये तेरे बाप ने मेरे लिए जमीन छोड़ी है\u003e ये जमीन गिरवी रख दो लेकिन पैसे देकर के एक बार नौकरी ले लो बेटा और इंटरव्यू में कैसा चल रहा है भाइयों। तीन बाबू बैठे हैं, एक दरवाजे से नौजवान अंदर आता है, 30 सेकेंड। ज्यादा नहीं 30 सेकेंड वो तीन लोग उसको देखते हैं वो तीन लोगों को देखता है, वो उससे पूछ लेते हैं नाम क्या, कहां से आए हो और दूसरे दरवाजे से निकल जाता है ये है इंटरव्यू। मुझे बताइये भाई दुनिया में ऐसा को विज्ञान निकलता है क्या कि 30 सेकेंड में पता चल जाए कि ये भाई कैसा है, कैसा नहीं है पता चल जाए ऐसा कोई विज्ञान है क्या ...? ये बेईमानी है कि नहीं है ...? ये इंटरव्यू नाम का झूठ चल रहा है कि नहीं चल रहा है ...? ये लोगों को उनके हक को छीनने का षड़यंत्र है कि नहीं है ...?\nbrothers Sisters.\nहमने निर्णय किया। दिल्ली में आपने मुझे प्रधानमंत्री बनाया हमने निर्णय किया कि वर्ग 3 और 4 सरकार में सबसे ज्यादा नौकरी करने वाले लोग वर्ग 3 और 4 के होते हैं। हमने निर्णय किया अब वर्ग 3 और 4 में कोई इंटरव्यू नहीं लिया जाएगा। हर किसी के मार्क्स कम्प्यूटर में डाल दिये जाएंगे और कम्प्यूटर ही तय करेंगा कि पहले 100 कौन हैं, पहले 200 कौन हैं, पहले 500 कौन हैं और कम्प्यूटर से ही उसके घर ऑर्डर चला जाएगा, कौई बिचौलिया नहीं रहेगा, कोई जाति नहीं रहेगी, कोई बेईमानी नहीं रहेगी, कोई भ्रष्टाचार नहीं रहेगा।\nभाइयों-बहनों।\nईमानदारी की सरकार है, ईमानदारों के लिए ये सरकार है भाइयों और इसलिए भाइयों-बहनों। अभी रेलवे में 1 लाख लोगों का भर्ती हुआ। कोई इंटरव्यू नहीं किया। कम्प्यूटर ने बता दिया। उनके घर ऑर्डर चला गया। एक नये पैसे के भ्रष्टाचार का आरोप नहीं लगा।\nभाइयों-बहनों।\nमेरे नौजवानों। नई सरकार भाजपा की उत्तर प्रदेश में बनेगी और आप देखना सीआईएसएफ में 35 हजार पलिसों की भर्ती करनी है। बीएसएफ में सीआरपीएफ में 25 हजार हेड कांस्टेबल की भर्ती करनी है। कोई भाई-भतीजा जातिवाद नहीं होगा। ईमानदार नौजवानों को नौकरी मिलेगी, देख लेना भाइयों। और इसलिए भाइयों-बहनों। मैं आपसे यही कहने आया हूं कि हम ये सरकार दिल्ली में ऐसी है जो गरीबों के लिए है, ये सरकार मध्यमवर्ग के मेहनतकश लोगों के लिए है, ये सरकार ईमानदार लोगों के लिए है और ईमानदारी की रक्षा करने के लिए आज दिल्ली में हम बैठे हैं। आप देखिये 8 नवंबर, रात को 8 बजे टीवी पर मोदी ने कहा मेरे प्यारे देशवासियों। तूफान खड़ा हो गया तूफान। 70, 70 साल तक नोटों के बंडल दबा-दबाकर के बैठे थे, सब कुछ निकल गया, सब कुछ। निकला कि नहीं निकला ...? बैंकों में जमा करना पड़ा कि नहीं पड़ा …? अब हिसाब देना पड़ रहा है तो रात को नींद नहीं आ रही है। और मोदी हिसाब मांग रहा है।\nआप मुझे बताइये भाइयों-बहनों।\nगरीब का जिन्होंने लूटा है, वो गरीब को लौटाना चाहिए कि नहीं चाहिए ...? जिसने गरीब का लूटा है उसका गरीब को लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...? देश को लूटा है देश को वापस मिलना चाहिए कि नहीं चाहिए ...? और इसलिए भाइयों-बहनों। मैंने भ्रष्टाचार और कालेधन के खिलाफ एक बहुत बड़ी लड़ाई छेड़ी है और मैं जानता हूं ये लड़ाई सामान्य नहीं है। बड़े-बड़े शातिर दिमाग वालों से मुझे लड़ना है। बड़ी-बड़ी हस्तियों से लड़ना है। देश का माल खा-खाकर ताकतवर बने ऐसे लोगों से मैं भिड़ रहा हूं लेकिन लड़ पा रहा हूं, क्योंकि सवा सौ करोड़ ईमानदार लोगों का मुझे आशीर्वाद है और ईमानदार लोगों का आशीर्वाद है। इसी के कारण बेईमान लोग आज कांप रहे हैं।\nभाइयों-बहनों।\nआप मुझे बताइये। भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ाई चलनी चाहिए कि नहीं चलनी चाहिए ...? भ्रष्टाचार खत्म होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...? भ्रष्टाचार जाना चाहिए कि नहीं जाना चाहिए ...? काला धन खत्म होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...? इसके लिए कठोर कदम उठाने चाहिए कि नहीं उठाने चाहिए ...? आपके आशीर्वाद है मुझे ...? दोनों हाथ उपर करके पूरी ताकत बताइये आपके आशीर्वाद है ...? आपके आशीर्वाद है ...? आपके आशीर्वाद है ...?\nभाइयों-बहनों।\nये लड़ाई मैं छोड़ूंगा नहीं, गरीबों के लिए मैंने लड़ाई छेड़ी है। मैं छोड़ने वाला नहीं हूं। मुझे आपके आशीर्वाद चाहिए। उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनाइये। 19 तारीख को कमल के निशान पर बटन दबाइये, भारत को गौरव दिलाने का प्रयास करने वाली भारतीय जनता पार्टी को विजयी बनाइये। मेरे साथ, दोनों मुट्ठी बंद करके बोलिए भारत माता की जय। पूरी ताकत से बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."