"Share\n\nAtal ji made three states - Chhattisgarh, Jharkhand \u0026 Uttarakhand. Both Chhattisgarh and Jharkhand have progressed under BJP: PM\nDev Bhoomi can attract tourists from all over the country This land has so much potential for tourism sector to flourish: PM Modi\nWe want Uttarakhand to be connected with the whole country We have been given Rs.12,000 crore for Char Dham: PM\nWorld is moving towards holistic healthcare. Uttarakhand has more potential to this sector: PM Modi\nCongress made mockery of One Rank, One Pension scheme It was only after we assumed office, the scheme was implemented: Shri Modi\nWill not step back in taking decisions that benefit poor, will face every difficult but will not let anyone play with their aspirations: PM\nJai Badri Vishal Jai of Baba Kedarnath Brothers sisters and dear children Jai Badri Vishal Godboys, Garhwal's central point is far away from Srinagar and you are welcome in the election meeting of people.\nSenior leader of Bharatiya Janata Party, my partner in the Parliament Mr. Bhuvan Chandra Khanduri, National Secretary Mr. Teerath Singh Rawat, Anil Baluni Ji, Manohar Kant Dhyani Ji, Bhaskar Nathaniji, Rajendra Atwal, Mukesh Rawat, Attar Singh Tomar Adar Singh Athawal, Virendra Singh Bisht, Anil Nautiyar ji and Bharatiya Janata Party candidate from Srinagar, Dr. Sant Singh Rawat, Chopatakhal from Srinagar. Mr. Satpal Maharaj, Mr. Surendra Singh Negi from Karnprayag, Mr. Mukesh Kauli from Pauri, Shailarani Rawat from Kedarnath, Bharat Singh Choudhary from Rudra Prayag, Mr. Maganlal from Harali, Vinod Kandari Ji from Dev Prayag, and all my Speak with Long live Mother India. Both fists ..., speak with full force. Long live Mother India. Long live Mother India.\nFirst of all I congratulate the heart of the activists of all the leaders of Uttarakhand Bharatiya Janata Party. I can not imagine that such a huge crowd in such a hurry in the mountains, such a huge crowd, I am standing there on the mountains, on the hills, watching the whole path is full, seeing. They will not even hear them. In spite of this, in such a big way you have come to bless you. I express my gratitude to the heart. I would like to mention one more thing with pride. I do not know what these TVs will look and what they will not show. But in the large amount of women's hajj has been very good you have Secondly, in the general body, women are placed in some corner. The people of Uttarakhand put forward Double congratulations for this. Mothers sisters respect. It looks like me. I therefore congratulate all the people of the party with their heart. I also bow down to you mothers, because you have come to bless us. In the blessing of the mother there is a great power, very protective, very strong. And so I am grateful to Srinagar's house today. For your blessing\nbrothers Sisters.\nElection of Uttarakhand is moving forward at a fast pace. Today is February 12. The government which is on March 12 will become a former and the results which will come on March 11 will be unprecedented.\nBrothers and sisters\nAtal Bihari Vajpayee Ji gave our country three states, three states. Chhattisgarh emerging from Madhya Pradesh Uttarakhand emanating from Jharkhand and Uttar Pradesh out of Bihar. What is the reason that the people of Chhattisgarh, the small tribal population, the bloodshed of the Maoists and the Naxalism, even after all this, the people of that time consistently formed the government of Bharatiya Janata Party. Today, Chhattisgarh has swept its flag in the fast moving states of India. Jharkhand is a forest, tribal settlement, backward region. Even in Bihar, when it was part of Bihar, it was the backward region. Today there is the Bharatiya Janata Party government. No one can imagine that there is an international level summit for capital investment in a state like Jharkhand, large industrialists of the country and the world, coming to Jharkhand capital Ranchi and moving forward for capital investment in Jharkhand. What is the reason that my Uttarakhand was left behind. What is the reason the brothers Uttarakhand was ruined What's the reason ...? Just tell it with full force. Who is the reason ...? Who is the reason ...? Who is the reason ...? Until it will not be removed, what will be the good of Uttarakhand ...? Will it be ...? Will it be ...? And, those people who used to say that Uttarakhand will be formed on our body. Can they have any love from Uttarakhand ...? We will die but will not become Uttarakhand. These were the chief ministers who did not say that. Hey Chief Minister ... people of Uttarakhand should have a breath, they have entered through the backdoor otherwise the people will never let them CM ever. Never let it happen. Because on the sacrifices of Uttarakhand, it was the sin of sprinkling salt on the wounds of the people of Uttarakhand, acid sprinkling. They even used to say that separate dwalp authority should be made, separate UTs, but the state of Uttarakhand should not be created. do you remember. What is the Chief Minister today did not do anything against the creation of Uttarakhand. The person whose heart does not love Uttarakhand, do not have attachment. Can he ever do anything to you ...? Answer with full force Can such a person ever trust ...? See this Congress Party\n\nYou tell me\nWhen the movement was going on in Uttarakhand, for the separate Uttarakhand. The young men came on the streets. Mothers and sisters were tortured. The Samajwadi Party government was in Uttar Pradesh. Here the Samajwadi Party satraps were sitting This Ramakotdwar was what happened to the brother Our mothers and sisters were raped or not ... Was raped or not happened .... There were atrocities that were not ... The bullets were run or did not run ... Who was this to run? Samajwadi Party government, which had oppressed them. Look at this Congress party. Today the same socialists have been sitting in the lap of the brothers. The same socialists and the Congress together, in Uttarakhand, the socialists and the Congress join hands behind the scenes in front of the screen today.\n... and so the brothers sisters\nThat's why I came today to insist on you. This election is not just for the sake of losing the government here. This election only punishes the Chief Minister, it is not going to be complete. This election is because we have to change the fate of Uttarakhand. Who says the change can not be done? Every time, there were leaders who blamed Nature. Here is the problem, here is the problem. Hey, do not blame you. This is the land of power, the land of resolution. This is the land of penance. The strength that is on this earth, there is hardly anywhere else. There is so much power here that it protects the whole of India. In Himalayan State, you can go to Sikkim and see it. There is also the Himalayan hill. Himalayan range is. There is also the difficulty of the paths. There also the ground collapses. But go and look today and see it today. Sikkim population of 7-8 lakh people Over 20 lakh tourists come there, more than 20 lakh The first organic state of India became Sikkim.\nBrothers and sisters\nHere, in the hundred and fifty million Hindus, sometimes you want to come and take a dip for Mother Gangaji. Want to visit the four Dhams Suffrage or not, even if there is pain, Kanyakumari from Kashmir, Katak, every Hindustani who is stuck to come here is invited to come here. There is no need to advertise anyone to call this godland a traveler. I'm surprised. Here is such a government, when the kapats are closed, Kedarnath, Badrinath So the advertising starts on TV to see Badrinath Kedarnath. I can understand you When the valves are closed, they give advertisements on TV. When the valves are closed, what are the benefits, who are these money, why do they spend? When the cupatas are open, if you are having visions, then advertise, I can understand people from all over the country. But I want to say that there is no need to explain to any person in this country to come to Godbrahm. Just make arrangements here. People of the country will start coming.\nbrothers Sisters.\nThe success of tourism is on two things. Think of one coming, let the other be your heart. The more the night it will stay, the more you spend, the more economy here will increase. If you stay at night then you will eat food, where you will stop there. If you drink tea in the morning, then you will spend. But when he came down from the car, the god did not get the opportunity to tourism and ran away.\n... and so the brothers sisters\nWe migrated to Uttarakhand, we want to prioritize every arrangement of tourism. And this responsibility will not be the only Uttarakhand government. You have put me in the center. I will also fulfill my responsibility.\nbrothers Sisters.\nFour Dham Yatra All-weather road, All weather road. What could not have been 70 years after independence? Hey, the passengers come In the last 70 years, the passengers who come in, put a box in front of them, don boxes. And tell people, donate ten to ten rupees to make the best path. I think the countrymen would have donated so much that these roads would have been made. But they do not understand this.\nbrothers Sisters.\nWe have 12 thousand crore rupees How many .... Just say all of them. How many .... How many .... At the cost of 12 thousand crores, it has decided to construct 12 massea road of Char Dham. It is not only Uttarakhand but we are working to fulfill the dream of the whole of India. After becoming the perennial route, how much employment will be given to the people here, the number of passengers will increase. How many types of businesses will start\nbrothers Sisters.\nThere is so much power in Uttarakhand that here is the mountain, here is the water, here is the youth, the strength is filled with the brothers sisters. And so we also want to do a lot of work in the railway. You know Railway work is going on fast and the railway network can also stand in the mountains and our government wants to move forward. Till thousands of people are employed till the railway becomes operational and after the formation it gives birth to new jobs.\nbrothers Sisters.\nWe do not want every youth of Uttarakhand to leave Uttarakhand. Go to a village in Uttarakhand. Just answer the chief minister ... How many villages have been vacant in the last 5 years. Hey go to a village Ask in any house that there is a young man. Just have to talk, they will say. No answer, no, no. He has gone somewhere to earn Rosie Rosie. Comes a couple times a year. So big Uttarakhand. The young men here have to leave their village, farm barn here, their old parents, their friends, and leave them. The power to bring the whole of India to India here, the people in this state do not have to go anywhere. There is a need to make such a state. And can become. Brothers can become There is no hard work. Need motive, resolution, seek dedication The public should cooperate with Janardan. With all, everyone continues to grow.\nbrothers Sisters.\nThe way it is the attraction for travelers. Has been for centuries. People also suffer from suffering. Today, the whole world is attracted to yoga. Over 190 countries of the world are making Yoga their own. And when everyone talks about Yoga to India, meditation goes to them. When India goes to meditation then they first get attention towards Haridwar-Rishikesh. The power to attract people to yoga throughout the world. It is every peak of Uttarakhand, it is on every hill, every village has that strength. We can create a network of yoga. In the world, one who wants to learn yoga can go to the small village of Uttarakhand, also staying in the natural environment, can learn yoga through the good teachers of the village. And there is an opportunity for Uttarakhand to increase the whole world yoga tourism. Yoga is to promote tourism.\nbrothers Sisters.\nToday the youth of India sees TV Watches the channels worldwide. He also feels some adventures, misery. Larger than the mountains of Uttarakhand, there is no place for big Adventure tourism from the Ganga Ghat. Invite the youth of the whole of India and the world for adventure tourism, adventure tourism. Can invite for health tourism. Recruitment and interment can attract tourism. This is Bollywood ... Bollywood films are for shooting, why are they going out? Is there no beauty in our Uttarakhand where our films can be made? Young people here can not get employment. But one needs a vision for it, one needs a vision. Motivation can bring the whole of Uttarakhand to the whole of Bengal, the brothers can develop the system.\n... and so the brothers sisters\nMigration, tourism, it takes the development of Uttarakhand to new heights. And so the brothers sisters The BJP government in Uttarakhand is seeking votes from you on the issue of development. It is demanding vote for the development issue. Here the other strength is the environment. Environment must also be protected. You see, there is a country in our neighborhood, Bhutan. Have a sample in the environmental sector. He is also in the hills of the Himalayas. There is a small country.\nbrothers Sisters.\nOur Uttarakhand can also become a major attraction for the entire world from the environment. With the power of the environment, the men here have the same confidence as they have, the mother power also runs the whole economy. Our mothers are doing this to increase the economy of Uttarakhand. His skill is power, and his skill is in his hands. brothers Sisters. Men go to the border and die for Mother Bharti. And mothers sisters show the strength to run their economic life here. ऐसा अद्भत, अद्भूत समाज है। ये देव दुर्लभ समाज है। देवभूमि में ये दुर्लभ समाज है। यही तो हमारी सबसे बड़ी ताकत है।\nbrothers Sisters.\nजैसे समाज शक्तिशाली है, यहां का पौधा भी उतना ही सामर्थ्यवान है। पर्यटन का सामर्थ्य है, पर्यावरण का सामर्थ्य है। पौधे का भी सामर्थ्य है। यहां का हर पौधा जड़ी-बूटी है। और भाइयों बहनों। हिमालय की जड़ी-बूटी का तो सदियों से उल्लेख आ रहा है। कोई ऐसा ग्रंथ नहीं होगा जिसमें इसकी चर्चा नहीं होगी। brothers Sisters. आज पूरा विश्व होलिस्टिक हेल्थ केयर की ओर आगे बढ़ रहा है। आज पूरा विश्व प्राकृतिक उपचार की ओर बढ़ रहा है। साइड इफेक्ट न हो, केमिकल खाना न पड़े। ऐसी दवाइयों की तलाश में दुनिया है। हिमालय का हर पौधा कोई न कोई जड़ी-बूटी से जुड़ा है।\nbrothers Sisters.\nहम उसको बल देना चाहते हैं। जैसे यहां का पर्यावरण यहां की अर्थव्यवस्था को बदलेगा। यहां का  पर्यटन अर्थव्यवस्था को बदलेगा। यहां का पौधा भी यहां की अर्थव्यवस्था की ताकत बनेगा। जैसे यहां का पर्यटन, यहां का पर्यावरण, यहां का पौधा वैसे ही यहां का पानी भी पानीदार है। यहां के पानी में पानी है, दम है। हम पंचेश्वर के प्रोजेक्ट के लिए नेपाल के साथ काम आगे बढ़ा रहे हैं। पंचेश्वर का काम पूरा करने के लिए 34 हजार करोड़ रुपये लगेंगे। इस तरफ के लोगों को रोजगार मिलने की पूरी संभावना है। ऐसी बिजली तैयार होगी तो जो बिजली न सिर्फ उत्तराखंड को बल्कि हिन्दुस्तान के बड़े हिस्से का अंधेरा दूर करने की ताकत रखती है भाइयों। यहां के पानी में ऊर्जा है। यहां के पानी में सामर्थ्य है। पर्यटन में दम है। पर्यावरण में दम है। पौधे में दम है। यहां के पानी में भी दम है।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nइन ताकतों को जोड़ दें कि कोई हमें बताएं कि उत्तराखंड से पलायन रूकेगा कि नहीं रूकेगा ...। पलायन रूकेगा कि नहीं ...। ये चार तत्व इतने ताकतवर हैं कि यहां से कभी पलायन नहीं हो सकता है।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nहम एक निश्चित विजन के साथ उत्तराखंड का भाग्य बदलने के लिए काम कर रहे हैं और इसलिए आपके पास आया हूं। विकास करने के लिए वोट मांगने आ हूं। यहां नौजवानो का जीवन सुनिश्चित करने के लिए यहां आया हूं।\nbrothers Sisters.\nअभी हमारे खंडूरी जी वन रैंक वन पैंशन की बात कर रहे थे। कांग्रेस वालों ने 40 साल तक वन रैंक वन पेंशन के मामले को लटकाए रखा। मैं ये तो समझ सकता हूं कि उनके पास पैसे ना हों और न कर पाएं हो। मैं ये भी समझ सकता हूं कि उनकी प्रायोरिटी हो और ना कर पाए हों। दुख तो इस बात का है कि प्रधानमंत्री बनते के बाद मैंने इस काम को हाथ मे लिया। खंडूरी जी बार-बार मुझसे मिलते थे। इसको बात को लेकर वो लगातार मुझसे बात कर रहे थे। मैंने डिपार्टमेंट को कहा, जरा भाई बताइए मुझे बताइए क्या हाल है इसका। आप हैरान हो जाएंगे 6-8 महीने तक, सरकार के पास निवृत्त सैनिक, कितना पैंशन, कितना वन रैंक वन पैंशन होगा। इसका कोई हिसाब-किताब ही नहीं था। इससे बड़ी कोई बेईमानी नहीं हो सकती। आप दो न दो, अलग बात है। कम से कम फाइल तो देखते कि क्या प्रोब्लेम है। कम से कम जो जवान आपसे मिलते थे, उसको गंभीरता से लेकरके डिपार्टममेंट को काम तो देते।\nbrothers Sisters.\nबहुत दुख के साथ कहना पड़ रहा है कि कई ऐसे निवृत्त सैनिक हैं जिनका पता ढूंढ़ने में भी मुझे आंखों में पानी हो गया। कोई हिसाब किताब ही नहीं था। अरे देश के लिए जान की बाजी लगा दी। अपनी जवानी खपा दी अब घर में निवृत्त होकरके बुढ़ापा गुजार लगा रहा है और सरकार को पता ही नहीं है। मैंने सारे डिपार्टमेंट को लगा दिया। गांव-गांव जाकरके, पुराने सारे रिकॉर्ड निकालकर के हिसाब लगाया। जब मैंने हिसाब किताब लगाया तो ये कांग्रेस वाले ऐसी मजाक उड़ाई है। फौजियों की ऐसी मजाक उड़ायी है। जब ये सर्जिकल स्ट्राइक हुआ ना ...। आपने देखा होगा ना, सारे नेता मैदान में आ गये सुबह-सुबह। पाकिस्तान बोले उससे पहले हमारे लोगों ने बोलना चालू कर दिया। बोले, मोदीजी सबूत दो..., सबूत दो सबूत। क्या हमारे देश फौजियों के पराक्रम का सबूत मांगना पड़ता है क्या ...। ये फौजियो का अपमान है कि नहीं है ...। भाइयों जरा बताइए ये फौजियों का अपमान है कि नहीं है ...।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nउन्होंने वन रैंक वन पेंशन में भी फौज को मजाक का विषय बनाया है। ये उनके जेहन में है। इसी के कारण ये दुर्दशा हुई है। आपको हैरानी होगी अगर आपका बच्चा भी घर में अगर कहीं जाना चाहता है, सिनेमा देखने जाता है या कोई खिलौना खरीदने जाना है उसको तो उसे पता है ये 20 रुपया में मिलता है। खाना के लिए बाहर जाना है, उसे मालूम है कि 25 रुपए में मिलता है। अगर मां-बाप उसको अगर दो रुपये पांच रुपये पकड़ा देंगे तो मां बाप के प्रति उनके मन में क्या भाव जगेगा। उसके मन में मजाक आएगा कि नहीं। उसके मन में आएगा कि नहीं, खिलौना 20 रुपए में मिलता है, मां-पापा दो रुपए दे रहे हैं। फौजियों के साथ उन्होंने ऐसा ही व्यवहार किया। वन रैंक वन पेंशन सिर्फ 500 करोड़ रुपया कहा कि हम लगाएंगे। 500 करोड़ रुपया।\nbrothers Sisters.\nइसका मतलब था कि उनको कुछ पता नहीं था। वन रैंक वन पैंशन क्या होता है। निवृत्त फौजी कितने हैं। कितना पैंशन जाता है। वन रैंक वन पैंशन करने के बाद कितना आर्थिक खर्च आता है। कोई हिसाब-किताब नहीं था। मैंने आकरके जब हिसाब किताब शुरू किया। आप जानकर हैरान होंगे 12.5 हजार करोड़ से भी ज्यादा देने का निकला। 12.5 हजार करोड़। कहां 500 हजार करोड़ कहां 12.5 हजार करोड़।\nलेकिन भाइयों बहनों।\nचुनाव में मैंने वादा किया था कि ये काम मैं करके रहूंगा। आज मुझे खुशी है कि 12 हजार करोड़ से भी ज्यादा रकम देकरके वन रैंक वन पैंशन लागू कर दिया। अब तक 6 हजार करोड़ से ज्यादा का भुगतान कर चुके हैं। और बाकी इस बजट में प्रावधान कर दिया है, वो भी पहुंच जाएगा। फौज के साथ सम्मान का भाव क्या होता है। ये हमारी सरकार ने करके दिखाया है।\nbrothers Sisters.\nहमने सर्जिकल स्ट्राइक किया। देश के सेना के जवान कब तक मार झेलते रहेंगे, कब तक दुश्मनों का वार झेलते रहेंगे। brothers Sisters. वक्त बदल चुका है। दिल्ली में सरकार बदल चुका है। अब देश का फौजी वार नहीं करेगा प्रतिवार करेगा, प्रतिवार करेगा।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइए। हमारे देश में, जरा पूरी ताकत से जवाब देना, दूर-दूर से जवाब देना। आप मुझे बताइए कि हमारे देश को भ्रष्टाचार ने बर्बाद किया है कि नहीं किया है ...। भ्रष्टाचार ने तबाह किया है कि नहीं किया है ...। भ्रष्टाचार जाना चाहिए कि नहीं चाहिए। भ्रष्टाचार जाना चाहिए कि नहीं चाहिए।\nbrothers Sisters.\nइन भ्रष्टाचारियों ने कालाधन और भ्रष्टाचार की जुगलबंदी की। जिसको पद मिला, उसने लूटने का मौका नहीं छोडा। इस देवभूमि को भी इन लोगों ने लूट भूमि बना दिया, लूट भूमि बना दिया। और कैमरा के सामने पकड़े गये। लेती-देती की चर्चा कर रहे थे। अवैध खनन, शराब माफिया, शराब के ठेके, यही उनके उद्योग हो गये। तबादला उद्योग, ट्रांसफर उद्योग, पोस्टिंग का उद्योग, बदली का उद्योग, शराब ठेके का उद्योग, अवैध खनन का उद्योग ...।\nbrothers Sisters.\nजब हमने नोटबंदी की। 8 तारीख रात को 8 बजे। इनके छक्के छूट गये। थप्पे के थप्पे भरके रखे थे कि ...। तीन महीने हो गये मोदी को गाली देना बंद नहीं कर रहे। जहां भी जाते हैं ...।\nमुझे बताइए भाइयों बहनों।\nजिन्होंने गरीबों को लूटा है, उनको लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...।  मध्यमवर्ग को लूटा है उनको लौटाना चाहिए कि नहीं लौटाना चाहिए ...।\nभाइयों-बहनों।\nमैं आपको वादा करता हूं कि मैं जब तक बैठूंगा न चैन से बैठूंगा न इनको चैन से बैठने दूंगा। क्या कर लेंगे ये। क्या कर लेंगे। अनाप-शनाप मोदी पर आरोप लगाएंगे। तकलीफें पैदा करेंगे। अरे सबकुछ झेल लूंगा। देश के गरीबों के लिए ये सब झेलने का हमें गर्व होता है। ये लड़ाई बंद होने वाली नहीं है।\nbrothers Sisters.\nइस देश की तबाही किसी व्यापारी के कारण नहीं आयी है। कोई छोटा व्यापारी होगा, गांव का कोई छोटा डाक्टर होगा, कोई छोटा वकील होगा। हो सकता है 1000 की जगह 1200 रुपया की फीस ले ली होगी। हो सकता है कि सरकार को 100 रुपया देना होगा और 90 रुपए दिया होगा। लेकिन वो लोग हैं, जिन्होंने अपने पसीने से कमाया है।छोटा व्यापारी होगा तो भी उसने अपने पसीने से कमाया है। आढ़ती होगी तो भी दुकान खोलकरके बैठा होगा तब जाकरके कमाया होगा। उन्होंने देश को लूटा नहीं है। देना चाहिए उतना शायद नहीं दिया होगा। देश को उन लोगों ने लूटा है जिन्होंने पद पर बैठकर पद का दुरुपयोग किया है। चाहे बाबू लोग हो, चाहे नेता लोग हों, चाहे थानेदार हो।\nभाइयों-बहनों।\nपद पर बैठकरके जिन्होंने लूटा है, उनकी लूट की पाई-पाई देश के चरणों में लाकर रखनी है इसलिए लड़ाई चली है। ये लड़ाई छोटी नहीं है। ये 70 साल तक जिन्होंने जमा किया है। और जमा करने वाले तने ताकतवर हो गये कि एक चाय वाला क्या कर सकता है इनको। बड़े ताकतवर लोग हैं।\nलेकिन भाइयों बहनों।\nसवा सौ करोड़ लोगों का आशीर्वाद है इसलिए ये चायवाला भी ये बड़े-बड़े चमरबंदी के खिलाफ मैदान में उतरकर आया है।\nbrothers Sisters.\nये मेरे लिए राजनीतिक कार्यक्रम नहीं है। राजनीति करने के लिए मैंने नोटबंदी नहीं की है। मैं गरीबी में पैदा हुआ हूं, गरीबी में पला हूं। मैंने गरीबी को जीया है। और इसलिए मैं गरीबों के लिए जंग कर रहा हूं भाइयों। इसलिए गरीबों के लिए जंग कर रहा हूं। मुझे आपके आशीर्वाद चाहिए। पूरी ताकत से मुझे आपके आशीर्वाद चाहिए भाइयों बहनों। इस देश को भ्रष्टाचार और काले धन से मुक्त होना है। भ्रष्टाचार की लड़ाई में सफल होना है।\nbrothers Sisters.\nविकास की नयी ऊंचाईयों तक देश को ले जाना है। मेरी माताएं बहनें यहां बैठी हैं। मैंने अभी हमारे यहां खादी विभाग के लोगों को काम दिया है। सोलर इनर्जी से चलने वाला चरखा, सूर्य शक्ति से चलने वाला चरखा, जो माताएं-बहनें पहाड़ों में तो यही काम ज्यादा करते हैं, उनको जिस दिन ये चरखा में पहुंचा पाऊंगा। अगर आज वो एक दिन में 200 रुपया कमाती है तो 500 रुपया कमाना शुरू कर देगी। कुछ स्थानों पर तो प्रयोग के तौर पर काम शुरू हो गया है। जैसे ही उसका परफेक्ट व्यवस्था हो जाएगी, उत्तराखंड के पहाड़ों पर रहने माताओं-बहनों को उसका लाभ मिलनेवाला है।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइए। हर मां-बाप को, हर बहन को अपने घर में गैस का चूल्हा हो, ये उसकी जरूरत है कि नहीं है ...। गैस का चूल्हा मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। गैस का सिलेंडर मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। पहले मिलता था क्या ...। एक एमपी को 25 कूपन मिलते थे। और उसको कहते थे कि आपके इलाके के 25 लोगों को आप गैस का कनेक्शन दिलवा सकते थे, मुफ्त में नहीं। और लोग नेताजी के पीछे पीछे दौड़ते थे। और नेता जी कहते थे कि अभी नहीं, अगले साल के कोटा में देखेंगे। ये हाल था भाइयों बहनों। मैंने आकरके निर्णय किया कि मेरे देश के 5 करोड़ परिवार जो गरीबी रेखा से नीचे जीते हैं, जंगलों से लकड़ी काट कर लाते हैं। लकड़ी का चूल्हा जलाकरके खाना पकाते हैं। और एक मां जब लकड़ी का चुल्हा जलाकरके खाना पकाती है तो एक दिन में 400 सिगरेट का धुआं उसके शरीर में जाता है, 400 सिगरेट का। आप मुझे बताइए कि इन माताओं के शरीर में रोजाना 400 सिगरेट का धुआं जाएगा तो उस मां की तबीयत का हाल क्या होगा? उसके घर मे जो बच्चे पैदा होंगे, उनकी तबीयत का हाल क्या होगा।जो नन्हें नन्हें बच्चे जो घर में खेलते हैं, चूल्हा जलता है, धुआं निकलता है, उन बच्चों की तबीयत का क्या हाल होता होगा। कहिए भाइयों बहनों। गरीब माताओं को इस कष्ट से मुक्ति मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...। पूरी ताकत से बताइए। गरीब माताओं को इस कष्ट से मुक्ति मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...। माताओं को मदद मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए ...। क्या इसमें राजनीति होनी चाहिए ...।\nभाइयों-बहनों।\nआपने मुझे प्रधानमंत्री बनाया और हमने कहा था कि मेरी सरकार गरीबों को समर्पित है, गरीबों को। और इसलिए हमने तय किया है 5 करोड़ गरीब परिवार जिनके पास आज गैस का चूल्हा नहीं है, गैस का कनेक्शन नहीं है। तीन साल के भीतर उनको गैस का कनेक्शन, गैस का चूल्हा दे दिया जाएगा। मुझे खुशी है कि ये बातें नहीं, ये वादे नहीं। 4-5 महीने से काम शुरू किया है। अब तक 1 करोड़ 80 लाख घरो में गैस का चूल्हा आ गया, गैस कनेक्शन आ गया और लकड़ी का चूल्हा बंद भी हो गया। brothers Sisters. जंगलों को बचाना है तो उत्तराखंड के घर-घर में गैस का चूल्हा पहुंचाना होगा। ये काम हम कर के दिखाएंगे। ये मैं आपको वादा करता हूं।\nbrothers Sisters.\nये उत्तराखंड, हरदा टैक्स। हरदा टैक्स मैं तो हैरान हूं। न दिल्ली सरकार का कोई ऐसा टैक्स है और न ही हिन्दुस्तान में कहीं भी इस तरह का टैक्स नहीं है। ये गंगा की धरती है, ये ऋषिमुनियों की धरती है। कुछ तो शर्म करो, कुछ तो शर्म करो। brothers Sisters. ये लूट चली है, इससे उत्तराखंड को बचाना है। और इसलिए आपसे आग्रह करने आया हूं। ऐसा बहुमत दीजिए ताकि कांग्रेस को पता चले। किसी भी राजनेता को गलत काम करने के लिए हिम्मत न पड़े। आप साफ कर दीजिए। मैं आपको वादा करता हूं उत्तराखंड को 5 साल के भीतर नयी ऊंचाइयों तक ले जाऊंगा।\nbrothers Sisters.\nहमारे परिवार में हम इस बात को बराबर समझते हैं कि घर में जब बालक 16 साल का होता है, तब तक तो मां-बाप कहते हैं अच्छा ठीक है। खेलो, दौड़ो, खेलो, मौज करो, ये करो, वो करो। लेकिन जब 16 साल का हो जाता है ना, बेटा हो या बेटी। मां और बाप बारीकी से उसको देखते रहते हैं। क्या पढ़ रहा है, क्या कर रहा है, कहां जा रहा है, किससे बात कर रहा है, जल्दी आया कि नहीं आया, ठीक से खा रहा है कि नहीं खा रहा है, जैसा शरीर होना चाहिए वैसा है कि नहीं है, हर चीज पर नजर रहती है। हर चीज मां-बाप देखते हैं कि नहीं देखते हैं ...। देखते हैं कि नहीं देखते हैं। बेटा या बेटी 16 साल का हो जाता है तो आपका विशेष ध्यान जाता है ना ...। खास परवरिश करनी पड़ती है। हर मां बाप को पता है कि बच्चा और बेटी, 16 से 21 साल में ठीक से अगर उसकी परवरिश हो गयी तो फिर कभी पीछे देखना नहीं पड़ता है भाइयों। ये मेरा उत्तराखंड भी अब 16 साल का हो गया है। ये 16 से 21 साल, ये पांच साल विशेष परवरिश की जरूरत है उत्तराखण्ड को।\nऔर भाइयों और बहनों।\nउत्तराखंड के परवरिश का दायित्व लेने के लिए मैं आया हूं आपके पास। ये 16 से 21 वर्ष की उमर, उत्तराखंड के जीवन के महत्वपूर्ण उमर है। इस पांच साल में उत्तराखण्ड जिस करवट बैठेगा। आने वाले 100 साल की नींव इस पांच साल में लगने वाली है।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों। कोई गलती नहीं होनी चाहिए। अच्छे से अच्छा परवरिश हो, हमारा उत्तराखंड को ऐसी ताकत को प्राप्त करे कि सौ साल तक कभी किसी को उत्तराखंड को मदद की जरूरत न पड़े। इसलिए आप भारतीय जनता पार्टी को वोट दीजिए। 15 तारीख को भारी मतदान कीजिए। पुराने सारे रिकॉर्ड तोड़ दीजिए। हर पोलिंग बूथ वाला तय करे कि अगर पिछले साल 600 पड़े थे तो 700 से कम नहीं होंगे। पिछली बार 700 वोट पड़े थे तो इस बार 800 वोट से कम न पड़ेंगे। इस प्रकार से आप करें। और ये तो पहाड़ है, ठंड होती है। उसके बाद भी मैं कहूंगा, पहले मतदान, फिर जलपान। पहले मतदान फिर जलपान। 15 तारीख को कमल के निशान पर बटन दबाकरके उत्तराखंड के भाग्य बदलने के लिए फैसला कीजिए। मेरे साथ पूरी ताकत से बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot.\n"