"Share\n\nOur Govt is devoted to the poor, marginalized \u0026 farmers. We are starting many steps to uplift them: PM\nSP government in the state It shelters criminals: Mr. Modi\nI congratulate \u0026 thank every people of Uttar Pradesh for support BJP \u0026 making our party win in MLC elections: PM\nWe eliminated the interview process for class III \u0026 IV jobs. This has reduced corruption: PM Modi\nFor political gains, UP government played with aspirations of youth in the state: Shri Modi\nLong live Mother India. Long live Mother India. Forum Chairman Mr. BL Verma, Mr. Shanti Santosh Gangwar, MP, Mr. Ashok Kataria, State Secretary General of BJP, Mr. Santosh Gangwar, MP, in the Council of Ministers of the Council of Ministers at the Center, my partner Mr. PP Joshi ji in Parliament, Mr. Harish Shakya ji, Wagish Pathak ji, Maharaj Singh ji, Prem Swaroop Pathak ji, Hariprasad Singh Patel ji, Mahesh Chandra Guptaji, Baidayu Umm BJP candidate from Devdanganj, Mr. Rajiv Kumar ji, BJP candidate from Bilt, Mr. RK Sharmaji from Bilt, BJP candidate from Sheikhpur, Mr. Dharmendra Shakya, BJP candidate from Bisauli Mr. Kushagra Sagar ji, BJP candidate from Sahaswan Mr. Ashutosh Waste Ji , Mr. Avniish Kumar Singh, who is sitting on the stage, Mr. Jitendra Saxena Ji, Mr. Durgajay Shakya Ji, Mr. Rajesh Yadav Ji Huge numbers my dear brothers and sisters Badaun were arrived at.\nSpeak loud with me Long live Mother India. Long live Mother India. Keep you alive Brothers sisters, such a large number ... I have been seeing people on the roof of houses far and wide. Brothers sisters came to bless you in such a large number. I'm very much obliged to you. It seems, seeing this atmosphere, in 2009 I had a chance to see you. If I had come in 2014, maybe you would have changed the result.\n... then my brothers sisters sisters of my brotherhood\nApologize to you that I could not come in 2014 But come back this time, then return it with interest. Here we used to listen to the name of Badayun when we were in Gujarat. Badayun is the big VIP VIP. This is Mayawati's jurisdiction. This is the field of Mulayam Singh ji. ... and even today his family is dominating here.\nBut brothers sisters.\nEven after having such a big VIP district, what is the reason behind that most of the Hindustan ... listen to the ears open and I want to tell. Districts of India are closely examined. And its account is there. Where the district is standing, who is ahead of the district, who is behind the district. Today, I have to say sadly that the people of this big and great leader are blessed by the people. The people of Badayun gave the support. You will get rid of your troubles. So they helped him out. But the names of one of the district Badayun in Badli is one of the worst districts in the worst districts of the districts where the brothers and sisters of Hindus are from the worst districts. Just let the BSP leaders tell me. ... Bhai is there but there is no place, do not try to set anyone up. Those who are sitting, sitting and standing, then stand up. Do not bother each other Now the ground falls short, what should I do, brother?\nbrothers Sisters.\n100 backward districts of Hindustan, which are not where the names of development are marked. Not the primary amenities. Normal human needs are not being met. All the bad things that are bad, they are full of government. If such a district is there, then in 100 districts, there is a district of Badayun district. Seventy years of independence, when the blessings of the people of Kashi with the blessings of the people of Uttar Pradesh, I got the privilege of becoming a Member of Parliament. Due to the tremendous support of Uttar Pradesh, there was a stable government at the center in Delhi. And with the blessings of you, I got a chance to serve the Prime Minister.\n... and brothers sisters.\nWhen I was elected to the leader. All NDA MPs were sitting in the Central Hall of Parliament, elected from the national level all over the country. Everyone unanimously elected me as the Prime Minister. On that day I had said in the speech that after 30 years, the people of the country have set up a stable government in Delhi, but after winning my government with such an overwhelming majority, after the formation of a stable government, I had said that my government is this country I dedicate myself to the poor. Whatever this government will do, it will do for the good of the poor of this country. My government will work for Dalit, oppressed, deprived, village, poor, farmer, these, I said that on the first day.\n\nbrothers Sisters.\nYou tell me When the new government was formed I started the account of the government. I called the electricians I asked the electricity people and called them. I said - Tell brother, 70 years of freedom is happening. How many villages are such that in villages where electricity still did not reach, there was no wire, there was no lance. There was no electricity Even today, the village is forced to live in the dark. How many such villages are there\nbrothers Sisters.\nOfficials of the Government of India replied to me that there are 18 thousand villages in this country who have not yet seen electricity. Do brothers, sisters, even after seventy years of independence, 18,000 villages of Hindustan can live in the 18th century, can there be any bigger stigma ...? Maybe ...? Should this stigma be erased or should not be erased ...? Is it asked by the paper that what is the government of this 18 thousand villages? Which caste people live? There is no BJP there. Is there any such book that ...? I said straightforwardly that I have to install power pillars in 18 thousand villages within 1000 days. The electric coil is to be. Electric lightning is to burn. And who are the brothers sisters, who is the party, nothing has seen. It is only seen that these 18 thousand villages should go to darkness, light should come. And I did the job.\n... but brothers sisters.\nToday, I have come to Badayun district, so I want to say that the people of BSP have a few answers in 18 thousand villages .... Was it not your responsibility to give electricity to these villages? What was the responsibility of the Congress? They did not. In Uttar Pradesh alone, 15 hundred villages came out where no power was ever taken up. Not only will you be shocked, my brothers and sisters, will be shocked. Badaun did not win my MP in the 2014 election, you did not help us. But brothers sisters. Even though I came by choosing MP of BSP, Badayun was mine. The people of Badayun were mine. The villages of Badayun were mine. ... and therefore Badaun district will be shocked to know you. 495 villages in these fifteen hundred villages, where there is no electricity in Uttar Pradesh. There are about 500 villages in this VIP district. 500 villages never felt dug in the ground, neither electricity nor ever came. But Mulayam Singh reached where he had to reach. When Mayawati reached, where she was to reach, Akhilesh's brother reached where he was to reach. A kunbay was to go where you went, you stayed there right there. You tell me this district is in the Seventy Years of Independence in five hundred villages. Is not that bad thing ...? When Akhilesh ji says the work speaks Akhilesh ji, the child of child in Uttar Pradesh knows - your work does not speak about your exploits. Not working, they are speaking the exploits. These five hundred villages were dark, this was your fate. And this Uttar Pradesh made me prime minister, I paid the debt. Badayun did not give me the MP but gave electricity to 500 districts of Badayun district. Now two or three villages are there, there also reached, Dunga brothers This is the view of how it works.\nbrothers Sisters.\nI congratulate those five hundred villages of Badayun district that we had won the life of the 18th century. Today I got a good fortune to serve you and I got a good fortune to bring electricity to your villages. I salute you. And those villagers who helped us immediately Help in every work. Therefore, I want to express gratitude to those villagers also. I want to congratulate them.\nbrothers Sisters.\nThis Badayun district is a leader in this district, here is an MLA. That MLA has got the status of the Minister of State. Belong to the Samajwadi Party. Akhilesh ji loves. What was the statement that he had given to the government, the SP of MLA, the MP of the SP, the only one, the state yours, the district itself, the people of your own country, and the charges were also put on you. A MLA of yours, cousin of yours, he accused the MPs of all corruption in illegal mining. They do corruption in installing electric wire. If the SP MLA's MLA at MPs make such a serious allegation. So five hundred villages will reach the electricity from the brothers? It is Modi who has the power to send electricity to him. Otherwise they do not carry this.\nbrothers Sisters.\nWhen it was SP's, MLA of SP accused her MP. So I imagine, when Mulayam Singh ji will hear that the MLAs of SP make such a serious allegation against the MP of SP, what would Mulayam Singh Ji have thought? If a journalist had asked, what would Mulayam Singh have answered? Mulayam Singh would surely have said that there is a child. Makes mistakes. Is there any hanging for him? That was not the case. Anyone who sins say this is a child who makes mistakes. And if this same thing had been asked Akhilesh ji. The reporters were asked. Press conference was going on and asked. Akhilesh ji, Chief Minister G. Badayun has made serious allegations of such a huge corruption on your cousin who is MP. Chief Minister, what you have to say. So what does Akhilesh Ji say? Hey brother, why do you ask such questions? Is corruption happening in your city ...? That would have been the answer. How irresponsible they have been doing. Unresponsive in everything\nbrothers Sisters.\nPeople with such non-jammer attitude can never do good to the public. So, brothers and sisters, I am saying, your work is not speaking, the reasons are speaking. You tell me Mayawati's government was corrupt. Five years ago, Akhilesh used to tell the villages and villages that they did not say that. He said that after coming to power, he will send all of them to jail. Did not say that was said .... Did they ...? Those who loved Mayawati ji were the most loved. Who were closest to Mayawati, the officers who were facing serious charges of corruption? Akhilesh ji did all the drama for two-four months as soon as he came. Later, the same corrupt people opened the door to corruption ten times before setting them on a good position. Brothers sisters. Noida, how did the Greater Noida serve the officer, the CBI kept him behind the bars of the prison. Did they rob ...? They rob the money of the poor or they do not rob the brothers. They rob the poor or do not rob ...? They rob people of honesty or do not rob ...?\nbrothers Sisters.\nWhy does everyone get angry at me? Why are they so angry at me? Why do they all get assembled? Never talk to each other. Mayawati did not speak in favor of Mulayam Singh. Mulayam Singh did not speak in favor of Mayawati, Mayawati should not be with Akhilesh, Akhilesh should not be with Mayawati. You must have always seen He will say that if he is sun then he will say donation. But one thing came that when I fought against black money and corruption, they all got together. He said that Modi is spoiling, Modi is spoiling, Modi is spoiling. All gathered Because the brothers' sisters, the ground under the feet of their feet was sloping. They have come to know that corruption is my fight for black money, and they will also keep them in their rounds. They know.\n\n... and so the brothers sisters\nWhen I made a ban on corruption against black money. I said that the poor have been robbed, I will be returning to the poor. My government is made for the poor and the welfare of the poor, for this work, this people is God, the people are the form of God. It has given me work, has given good work to the poor. The work of welfare of the farmers is given. Has done the work of giving rights to honesty. And my government is working in Delhi to do that work.\nbrothers Sisters.\nYou tell me brothers Sisters. Today there are cities or villages in Uttar Pradesh. Brothers sisters, I want answers from you If I am not right then you will not mind, I will not mind. But if it is correct then answer with full force. Today, there are cities or villages in Uttar Pradesh, whether it is day or night, morning or evening, can any sister daughter alone in the village or city of Uttar Pradesh alone can get out of the house ...? Tell me, tell all, can you get ...? If the daughter comes home late, then the parents do not worry about that ...? The brother has to speak or do not have to speak ...?\nbrothers Sisters.\nJust tell Akhilesh, let's answer, you have to embrace, we do not have a problem. The question is, why have you kept hooliganism open and kept open? What is the reason? And this is due to the mentality of Samajwadi Party leaders. The reason for this is the business of five years. I'm surprised I am surprised by the brothers of my media. I arrived late late one day. I started the TV. Nowadays as I answer questions, all the leaders of the country have started this gradually. The rest also answer such questions. Are trying to learn. It is good that if someone tries to learn a good thing then it is a good thing. So Akhilesh asked people questions that the good days have come ...? I ask the question to Akhilesh, that for five years you have been ruling in Uttar Pradesh, if the people say that they have not come, then the responsibility will be yours first. You rule in Uttar Pradesh. But they do not understand what question should be asked? Where should I ask? How should you ask? This also does not understand. जब उत्तर प्रदेश की जनता कहती है, हमारा हाल ठीक नहीं है तो उसके लिए अगर जिम्मेवार कोई है, पांच साल सपा पांच साल, बसपा और पचास साल कांग्रेस पार्टी के कारनामे, ये जिम्मेवार है भाइयों। इन्होंने तबाही की हुई है। ...और उनसे हिसाब मांगने का समय आ गया है।\nbrothers Sisters.\nमैं भारतीय जनता पार्टी के नेताओं का अभिनंदन करता हूं। उत्तर प्रदेश की टीम का अभिनंदन करता हूं कि उन्होंने एक बहुत बड़ा महत्वपूर्ण काम करने का निर्णय किया है। उन्होंने कहा है कि इन बहन बेटियों की रक्षा के लिए पुलिस में तीन बटालियन महिला पुलिस नई बनाई जाएगी, तीन बटालियन। और उन्होंने कहा है कि एक बटालियन का नाम होगा झलकारी राय बटालियन, दूसरी बटालियन का नाम होगा उदा देवी बटालियन, तीसरी बटालियन का नाम होगा वीरांगना अवंती बाई बटालियन। इन महा वीरांगनाओं के स्मरण में तीन महिला बटालियन बनाने का फैसला उत्तर प्रदेश की भारतीय जनता पार्टी ने किया है।\nbrothers Sisters.\nआज 11 फरवरी है और दोपहर के करीब-करीब पौने दो बजे हैं। ठीक एक महीने के 11 मार्च को पौने दो बजे तक नई सररकार की खबर आ जाएगी। और इसकी शुरुआत हो गई है। आज उत्तर प्रदेश में एमएलसी के चुनाव का नतीजा आया। एमएलसी के चुनाव का नतीजा आया। मैं उत्तर प्रदेश के सभी मतदाताओं का आज हृदय से अभिनंदन करता हूं। आपको अभी ये समाचार पहुंचे नहीं होंगे। अगर भाजपा हार गई होती तो ब्रेकिंग न्यूज चलते ब्रेकिंग न्यूज। धुआंधार प्रचार होता। बीजेपी हार गई, मोदी का पत्ता साफ हो गया। न जाने क्या-क्या शुरू हो जाता।\nbrothers Sisters.\nमैं उत्तर प्रदेश के नागरिकों को बधाई देता हूं कि आज अभी अभी एमएलसी की तीन सीटें जिसके नतीजे आए। तीनों की तीनों भारतीय जनता पार्टी ने जीत ली। आज 11 फरवरी पंडित दीनदयाल उपाध्याय की पुण्यतिथि है। उस पुण्यतिथि पर उत्तर प्रदेश के लोगों ने दी हुई श्रद्धांजलि है। आज 11 फरवरी, 11 मार्च का संकेत दे दिया है। उत्तर प्रदेश के लोगों ने और कमाल देखो। उत्तर प्रदेश के तीनों इलाके गोरखपुर से देवेंद्र प्रताप सिंह एमएलसी का चुनाव जीत गए। भाजपा के देवेंद्र सिंह 25 हजार से भी ज्यादा वोटों से जीत गए।\nbrothers Sisters.\nकानपुर भारतीय जनता पार्टी के श्री अरुण पाठक एमएलसी का चुनाव जीत गए और अब बारी आपकी है। यहीं पर बरेली में भाईयो बहनों जयपाल सिंह जी चालीस हजार से ज्यादा वोटों से एमएलसी का चुनाव जीत गए। बहुत-बहुत बधाई। भारतीय जनता पार्टी की टीम को बधाई, उत्तर प्रदेश की जनता को बधाई। आपने संकेत दे दिया है कि आंधी कितनी तेज है।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में चुनाव के मैदान में जो हैं, वो तो बेचैन हो ही गए होंगे। लेकिन उनके कुछ ठेकेदार दिल्ली में बैठे हैं, वो जरा ज्यादा परेशान होते होंगे। क्या बात है उत्तर प्रदेश में एमएलसी में इतना बड़ा भव्य विजय और वो भी ऐसे समय।  कल तक जो एक-दूसरे के दुश्मन थे, लोहिया जीवनभर जिस कांग्रेस के खिलाफ लड़े थे। उन लोहिया जी के चेलों ने कुर्सी बचाने के लिए उस कांग्रेस को भी गले लगा लिया। उसके बावजूद एमएलसी के चुनाव बुरी तरह हार गए।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइये। यहां पर नौकरियों में जो भर्ती हुई है, पिछले पांच साल में क्या आपको उससे संतोष है ...? जरा नौजवान, ताकत से बताइये। संतोष है …? क्या आप मानते हैं कि उसमें भ्रष्टाचार हुआ है …? क्या आप मानते हैं कि उसमें जातिवाद का जहर घुला है …? क्या आप मानते हैं कि ईमानदारों से अन्याय हुआ है ...? आप मानते हैं कि गरीब विधवा मां के होनहार बेटे भी नौकरी से वंचित रह गए हैं ...? क्या लोकतंत्र में ईमानदारों का हक छीनना ये किसी भी सरकार को अधिकार में मिलता है ...?\n\nbrothers Sisters.\nनौकरी में जो हाल हुआ है। भाई भतीजावाद हुआ है। ये आपका कारनामा है अखिलेश जी। ये आपका कारनामा है। आपने उत्तर प्रदेश के नौजवानों के भविष्य को कुचल डाला है, उसको रौंद डाला है। अपने राजनीतिक स्वार्थ के लिए इन नौजवानों के भविष्य पर आपने अलीगढ़ के ताले लगा दिए। मैं आज उत्तर प्रदेश के भाइयों बहनों को कहना चाहता हूं, 11 मार्च को चुनाव नतीजे आएंगे। उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनेगी। और हमारे भारतीय जनता पार्टी  उत्तर प्रदेश के लोगों ने कहा है कि नौकरी में जिसके साथ अन्याय हुआ है, जांच कराई जाएगी और उनको न्याय दिलाया जाएगा। आप मुझे बताओ भाई। सरकार में वर्ग तीन और वर्ग चार जो सामान्य लोगों के नौकरी के लिए जरूरत होती है। क्लर्क की नौकरी हो, हेड कांस्टेबल की नौकरी हो, पीएसआई की नौकरी हो, ये सब वर्ग तीन और चार की नौकरी होती है। ड्राइवर हो, प्यून हो और सरकार में नब्बे परसेंट से ज्यादा यही लोगों की नौकरी होती है, यही काम होता है, नर्सिंग वगैरह। अब आप बताइये जब 100 लोगों की नौकरी का एडवरटिजमेंट निकलता है तो लाख दो लाख लोग अर्जी करते हैं। फिर उसका एग्जाम होता है। एग्जाम होने के बाद कुछ लोगों का इंटरव्यू निकलता है, और इंटरव्यू आने के बाद वो लड़का घर-घर जाता है। किसी की पहचान है क्या? बेटे को इंटरव्यू आया है कोई पहचान है क्या? फिर बिचौलिये आ जाते हैं। अच्छा आपके बेटे का इंटरव्यू आया है, नौकरी चाहिए, दो लाख लगेगा, तीन लाख लगेगा। गरीब विधवा मां को लगता है कि चलो बेटे को कहीं नौकरी मिल जाए। अपना पुराना घर भी गिरवी रख देती है, गरीब किसान अपनी जमीन गिरवी रख देता है, मां अपना मंगलसूत्र गिरवी रख देती है, ताकि बेटे को कहीं रोजगार मिल जाए। मुझे बताइये भाइयों बहनों ये गरीबों के साथ, मध्यमवर्ग के लोगों के साथ, मेहनतकश इंसान के साथ ये जोर जुल्म नहीं है। अखिलेश जी ये आपका काम नहीं है, ये आपका कारनामा है, ये आपका कारनामा है। जो जुल्म करता है। अच्छा इंटरव्यू होता है, तो क्या होता है। तीन चार लोग बैठे होते हैं, जो इंटरव्यू देने जाता है, अंदर आता है, मुंडी देखता है, तीस सेकेंड में कोई पूछ देता है, नाम क्या है, कोई पूछता है कहां से आए हो, कोई पूछता है कहां रहते हो, तीस सेकेंड में वो निकल जाता है। मुझे बताइये भाई, तीस सेकेंड में आपको पता चल जाता है कि उसमें क्या अच्छाई है, क्या बुराई है, क्या ताकत है। पता चलता है क्या ...। ये सब फरेब है कि नहीं है। ये लोगों के साथ धोखा है कि नहीं है। हमने आते के साथ एक काम कर दिया। भारत सरकार ने निर्णय कर दिया कि वर्ग तीन और वर्ग चार उससकी नौकरी के लिए आपके पास आपके एग्जाम का जो रिकॉर्ड होगा वो कंप्यूटर में डाल दिया जाएगा और कंप्यूटर तय करेगा। और कंप्यूटर तय करेगा कि पहले सौ कौन है पहले दो सौ कौन है और पहले हजार कौन से हैं। और कोई इंटरव्यू नहीं होगा और सीधा सीधा उसको ऑर्डर चला जाएगा भाइयों, आप मुझे कहिए। भ्रष्टाचार गया कि नहीं गया ...। भ्रष्टाचार गया कि नहीं गया ...। सच्चे लोगों को नौकरी मिलेगी कि नहीं मिलेगी ...। कोई बेइमानी चलेगी क्या ...। मैंने अखिलेश जी से कहा भारत सरकार ने लागू किया है, आप भी करो। क्यों नहीं कर सकते।\nbrothers Sisters.\nआपसे मैं कहता हूं कि भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनने के बाद हम उत्तर प्रदेश में भी ये नियम लागू कर देंगे ताकि ईमानदार लोगों को रोजगार मिल जाए। brothers Sisters. अपराध-अपराध होते हैं लेकिन पुलिस थाने में पीड़ितों की सुनवाई नहीं होती है। अपराधियों का जय जयकार होता है। ये उत्तर प्रदेश के थानों का हाल है।\nbrothers Sisters.\nये ऐसे थाने बना दिए गए हैं, जहां गुंडागर्दी करने वाले राज्यों के पॉलिटिकल पार्टी के नेता सपा के नेता वहीं पर जाकरके बैठक करे, किसके ऊपर जुल्म करना, किसके पर नहीं करना उसके फैसले करते हैं। भाइयों अदालत बिठा देते हैं, पुलिस थानों में, ये स्थिति बदलने के लिए, आपके पास मौका आया है भाइयों बहनों। और इसलिए मैं कहता हूं कि चुनाव जीतने के लिए ये दो कुनबे इकट्ठे आए हैं। ये दो कुनबे अपनी विफलताओं को छिपाने के लिए लोगों के बीच में जाकरके अलग-अलग बातें करते हैं। आप मुझे बताइये कि ये चुनाव उत्तर प्रदेश का है कि नहीं है ...। चुनाव उत्तर प्रदेश का है कि नहीं है ...। उत्तर प्रदेश में सरकार बनाने के लिए चुनाव है कि नहीं है ...। तो पुरानी सरकार ने अपना हिसाब देना चाहिए कि नहीं देना चाहिए ...। देना चाहिए कि नहीं देना चाहिए ...। अपने काम का हिसाब देना चाहिए कि नहीं देना चाहिए ...। लेकिन आप इन नेताओं को देखिए जहां भी जाते हैं दोनों, मोदी ऐसा है, मोदी वैसा है। मोदी ये बोला, मोदी वो बोला।  मोदी ने ये किया, मोदी ने वो किया। अरे भाई चुनाव उत्तर प्रदेश का है, पांच साल आपने काम क्या किया? जरा इसका तो हिसाब दो, मोदी ने क्या किया, वो जनता मोदी को जानती है, जनता 2019 में तय करेगी।\nलेकिन भाइयों बहनों।\nआप मुझे बताइये। हमारे में से किसी को भी हमारी सेना पर शक है क्या? हमारी फौज पर शक है क्या? सीमा पर जान की बाजी लगाने वाले हमारे फौजियों पर कोई शक है क्या? सीमा पार जाकर हमारे फौजियों ने सर्जिकल स्ट्राइक किया। दुश्मनों को अभी तक पता नहीं चल रहा है कैसे हुआ? कैसे आए? कितनों को मारा? कैसे चले गए? दुश्मन अभी भी होश में नहीं आया और यहां वाले यहां वालों ने शुरू कर दिया, सबूत क्या है? आप मुझे, भाइयों क्या सबूत मांगा जाता है क्या?\nbrothers Sisters.\nआज मैं बदायूं की धरती से एक खुशखबरी पूरे हिंदुस्तान को देना चाहता हूं, पूरे हिंदुस्तान को खुशखबरी देना चाहता हूं। हमारा देश कितना पराक्रमी है, कितनी तेजी से आगे बढ़ रहा है. उसका मैं आज उदाहरण देना चाहता हूं। रात में हमारे वैज्ञानिकों ने एक बहुत बड़ा काम कल रात को किया है। अब ये लोग मेरे से उसका भी सबूत मांगेंगे। आज दुनिया में मिसाइल से लड़ाइयां होने की संभावनाएं देखी जाती हैं। हर कोई मिसाइल बनाता है। कुछ दिन पहले आपने देखा होगा कि पाकिस्तान ने एक ऐसी मिसाइल बनाई जो वहां से उड़करके हमारे अंडमान निकोबार तक जा सकती है। उधर इजरायल तक जा सकती है। मार कर सकती है। अभी कुछ दिन पहले आपने देखा होगा। सब लोग मिसाइल बना बना कर के डरा रहे हैं। भारत भी मिसाइल की दुनिया में ताकतवर देश है। लेकिन उससे भी बड़ा काम हिंदुस्तान के वैज्ञानिकों ने कल रात को कर दिया। आसमान में डेढ़ सौ किलोमीटर के भी ऊपर अगर कोई मिसाइल आती है दुश्मन की तो हमारे वैज्ञानिकों ने एक ऐसी मिसाइल बनाई कि डेढ़ सौ किलोमीटर हवा में भी उसको राख कर दिया जाएगा। मैं मेरे देश के वैज्ञानिकों को बधाई देता हूं। आज सुबह-सुबह इस काम को कर दिया है मेरे भाइयों बहनों। और दुनिया में चार पांच देश ही ऐसे हैं जिसके पास ये ताकत है। सिर्फ चार पांच देश हैं। आज भारत का नाम भारत के वैज्ञानिकों का नाम जुड़ गया। brothers Sisters. जोर से तालियां उन वैज्ञानिकों के नाम पर बजाइये, वीरता का काम किया है। लेकिन मुझे पता है। ये लोग बयान देंगे सबूत क्या है? सबूत देखना है तो डेढ़ सौ किलोमीटर ऊपर होकर आ जाओ। हो आओ। नहीं जाएंगे। वो कहेंगे कि चुनाव के बाद जाऊंगा। वो खाली हो जाएंगे न।\nbrothers Sisters.\nदेश के हर अच्छे काम को सवालिया निशान लगाने की जो फैशन हो गई है, और इसलिए भाइयों बहनों मैं कहना चाहता हूं आज हिंदुस्तान भर में गुनाहखोरी में उत्तर प्रदेश ने नंबर एक कमाया है। नंबर एक। चाहे बलात्कार हो, चाहे दंगे हो, चाहे हत्या हो, चाहे बलात्कार की कोशिश हो, चाहे लूट हो, गंभीर प्रकार के जो गुनाह होते हैं, पूरे हिंदुस्तान में नंबर वन है। अखिलेश जी ये आपका काम नहीं आपका कारनामा बोलता है। उत्तर प्रदेश में हर दिन करीब-करीब दो दर्जन माताओं बहनों पर बलात्कार होता है। हर दिन औसत एक घंटे में एक महिला पर बलात्कार होता है। आप कल्पना कर सकते हो अखिलेश जी, ये बलात्कार की घटनाएं काम नहीं आपका कारनामा बोलता है आपका कारनामा बोलता है।\nbrothers Sisters.\nआज उत्तर प्रदेश के बच्चे आखिर उत्तर प्रदेश को क्या चाहिए ...। अगर उत्तर प्रदेश के किसान को सिंचाई मिल जाए, बच्चों की पढ़ाई हो जाए, नौजवान की कमाई हो जाए, बुजुर्गों के लिए दवाई हो जाए तो उत्तर प्रदेश को किसी चीज की जरूरत नहीं भाइयों। और इसलिए हम एक सपना लेकर चले हैं कि किसानों को सिंचाई मिले, नौजवानों को कमाई मिले, बच्चों को पढ़ाई मिले, बुजुर्गों को दवाई मिले। इस काम को लेकरके विकास का मंत्र, सबका साथ सबका विकास का मंत्र लेकरके हम चले हैं।\nbrothers Sisters.\nयहां का किसान धान की खेती करता है। गेहूं की खेती करता है। लेकिन मुझे दुख के साथ कहना पड़ेगा भारत सरकार एमएसपी तय करती है। मिनिमम सपोर्ट प्राइस तय करती है जिसके कारण किसान को सस्ते में बेचना न पड़े और अगर व्यापारी नहीं खरीदता है तो सरकार खुद खरीदती है। भारत सरकार उसके पैसे देती है। आप मुझे बताइये गेहूं पैदा करने वाले किसान को मिनिमम सपोर्ट प्राइस मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...? अगर उनका गेहूं बाजार में सस्ता जा रहा है तो सरकार ने बीच में आकरके दाम टूटने से बचाना चाहिए कि नहीं बचाना चाहिए ...? अगर भारत सरकार पैसे देती है तो आपको क्या तकलीफ होती है। मैं पूछना चाहता हूं अखिलेश जी को। हैरान हूं मैं पूरे उत्तर प्रदेश जो हिंदुस्तान में सबसे ज्यादा गेहूं पैदा करता है लेकिन उत्तर प्रदेश की सरकार सिर्फ तीन प्रतिशत खरीदी करती है तीन प्रतिशत। बगल में हरियाणा इतना छोटा राज्य है, साठ परसेंट किसानों से खरीद करता है। छत्तीसगढ़, मध्यप्रदेश, राजस्थान, जहां-जहां भारतीय जनता पार्टी  की सरकार है, पचास प्रतिशत से ज्यादा हमारी सरकारें किसानों से खरीदती है। उसका दाम गिरने नहीं देती है और ये उत्तर प्रदेश की सरकार है, जो सिर्फ तीन प्रतिशत खरीदती है और किसानों को तबाह कर देती है।\nbrothers Sisters.\nये उनके कारनामे हैं। उन कारनामों के खिलाफ इस कारनामों में आपको भारतीय जनाता पार्टी को विजय बनाना है। भाइयों बहनों, हम किसानों के लिए फसल बीमा योजना लाए। प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना। देश आजाद होने के बाद किसानों को सुरक्षा के लिए ऐसा निर्णय इसके पहले कभी नहीं हुआ। और प्रीमियम कितना। किसान को सिर्फ दो परसेंट, डेढ़ परसेंट देना है, नाम मात्र का। बाकी सारा भुगतान सरकार करेगी। सिर्फ दो परसेंट। यानी सौ में से दो रुपया या सौ में से डेढ़ रुपया, बाकी 98 रुपया सरकार देगी, और बीमा भी कैसा है, मान लीजिये आपने 15 जून को बुआई करते हैं, लेकिन बारिश नहीं आई, सब तैयारी कर ली अगस्त में भी बारिश नहीं आई, जुलाई में भी बारिश नहीं आई, सीजन चली गई अब मुझे बताइये सरकार ने ऐसा बीमा दिया है,  अगर प्राकृतिक कारणों से आप बुआई नहीं कर पाए तो भी आप की इस भूमि के हिसाब से आफको फसल का बीमा दे दिया जाएगा। किसान को मरने नहीं दिया जाएगा। मान लीजिए वर्षा अच्छी हो गई। बुआई अच्छी हो गई, पैदावार अच्छी हो गई, कटाई हो गई, और खेत के अंदर आपकी फसलों का ढेर पड़ा हुआ है। और अचानक ओले गिर गए। बहुत अच्छी फसल हुई है, बस ट्रैक्टर का इंतजार कर रहे हैं, ट्रैक्टर का इंतजार कर रहे हैं। बैलगाड़ी का इंतजार कर रहे हैं, बस शहर में ले जाना है, मंडी में ले जाना है और अचानक ओले गिर गए। वर्षा आ गई। आंधी आ गई और पूरी फसल थी बर्बाद हो गई। ये सरकार ने ऐसा बीमा दिया है कि कटाई के पंद्रह दिन के बाद भी कोई आफत आएगी तो भी बीमा का पैसा मिलेगा भाइयों, ऐसा बीमा दिया है। लेकिन मुझे दुख के साथ कहना है, जहां भारतीय जनता पार्टी की सरकारें हैं, चाहे मध्यप्रदेश हो, राजस्थान हो, गुजरात हो, महाराष्ट्र हो, हरियाणा हो, छत्तीसगढ़, झारखंड हो, सभी जगह पर पचास साठ परसेंट किसानों का बीमा ले लिया गया है। ये अखिलेश जी का कारनामा देखिये कि उत्तर प्रदेश में 15 परसेंट भी नहीं किया गया है। 15 परसेंट भी नहीं किया गया है। ये किसानों के साथ अन्याय है कि नहीं है।\n...और भाइयों बहनों।\nउत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी को बधाई देता हूं। उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी को बधाई देता हूं। उन्होंने अपने मेनिफेस्टो में फसल बीमा लागू करने का तो वादा किया ही किया है। लेकिन उससे भी आगे बढ़करके एक महत्वपूर्ण वादा किया है। उन्होंने कहा है कि उत्तर प्रदेश में भाजपा सरकार बनने के बाद छोटे किसानों का जो कर्ज है वो कर्ज माफ कर दिया जाएगा। मैं बदायूं के नागरिकों को उत्तर प्रदेश के किसानों को कहना चाहता हूं। 11 मार्च को चुनाव को नतीजे आएंगे। बीस मार्च के पहले पहले नई सरकार बन जाएगी। और मैं भी यूपी का सांसद हूं। प्रधानमंत्री के नाते नहीं लेकिन यूपी के सांसद के नाते मैं आपको वादा करता हूं। मैं उत्तर प्रदेश सरकार के पास सबसे पहला काम किसानों की कर्ज माफी का करवाके रहूंगा।\nbrothers Sisters.\nअखिलेश सरकार का काम है वो उत्तर दें उत्तर प्रदेश की जनता उत्तर मांगती है। वे उत्तर दे नहीं रहे हैं। लेकिन अब जनता मतपेटी में उत्तर दे देगी। अगर आप उत्तर नहीं देंगे तो जनता बटन दबाकरके उत्तर देने वाली है और भारी बहुमत से भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनने वाली है। आपके आशीर्वाद बहुत बड़ी मात्रा में आने वाले दिनों में मेहनत करिये, गांव-गांव जाइये, घर-घर जाइये, मतदाताओं को तैयार करिए। गुंडागर्दी से डरिये मत, तीस दिन के बाद उनका खेल खत्म हो जाएगा भाइयों। 30 दिन के बाद उनका खेल खत्म हो जाएगा। और उसके बाद अगर किसी ने निर्दोष नागरिकों को परेशान किया है तो कानून-कानून का काम करेगा। कोई बच नहीं पाएगा। ...और इसलिए मैं आपको कहता हूं भाइयों बहनों। Long live Mother India. पूरी ताकत से बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."