"Share\n\nSP government in Uttar Pradesh is unable to protect the interests of the poor and honest citizens: PM\nWelfare of sugarcane farmers is of utmost importance for the BJP Government: PM\nFarmer welfare is most important for us Our Government has brought the Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana: PM\nUttar Pradesh does not deserve an inefficient state government that does not work for their wellbeing: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India.\nMy colleague of the Council of Ministers, Mr. Sanjeev Bialian, MP, Mr. Yashwant Singh Ji, Member of Parliament Mr. Bharatendu Singh Ji, my partner Shri Independent Dev Singh, my partner Mr. Sarvesh Singh of the Parliament, Vice President, Mrs. Kanta Kardam Ji, State Secretary, Yuva Morcha Bhai Mohit Beniwal, District President, Mr. Rajiv Sisodia ji, MLA and BJP candidate from Noorpur. Mister Lokendra Chauhan G ... still stuck in traffic, I just was looking for that way so traffic that did not reach our president live, unable to reach some of our candidates. Now we have reached the helicopter. Nathore MLA and candidate Mr. Om Mathur ji, Om Kumar G, BJP candidate Mr. Sushant Singh ji, Damppur candidate Mr. Ashok Rana, candidate from Nagina, Mrs. Omwati ji, Mr. Najibabad Mr. Rajiv Agrawal Ji, candidate from Chandpur Mrs. Kamlesh Saini G, Bijnor district ... candidate from Bijnor Sadar, Smt. Suchi Chaudhary, Regional Vice President, Mr. Mahendra Dhounaria, and Come to my dear brothers and sisters in shawl numbers.\nFirst of all, I want to apologize to all the brothers and sisters. I want to apologize to you, I am asking for forgiveness because the administrators here thought that people who would come. They will be included in this but I see. There are more people than this wall across. They have missed out on the field, this ground fell short, you could not reach, I apologize for the inconvenience caused by the Bharatiya Janata Party.\nbrothers Sisters.\nIt is my good fortune to stand on the far side of the roof. Maybe they can not even hear them. Thousands of people across the wall might not even see me here. Despite this you came to bless me. I express my gratitude to you from your heart.\nbrothers Sisters.\nI have seen so many elections, political parties prepare for elections, prepare me year after year, put their party workers in work, I have seen this in every corner of India. But in Uttar Pradesh, in preparation for the elections, I saw a new thing which I did not see in elsewhere in India and was preparing it, the Chief Minister here, the Samajwadi party here. They had put the police in work. The people of his party had employed that there are people who have the power to oppose the Samajwadi Party within Uttar Pradesh. Make a list of them, who are the people, who are popular in the public, who are the ones who have the capabilities, are not ready to bend in front of the socialists' felony, make such a list. The lists were created a year and a half years ago and in the last one year no assembly constituency is so much where the socialist government registered the workers of the Bharatiya Janata Party in the name of wrongdoing and gave them a chaos in the jails. Mr. Akhilesh ji open the ear and listen to it. The results of the election will be held on March 11 and they will not be the results of the elections only, they will be the opening of your raw card.\n... and brothers and sisters\nThe government immediately registered such wrongdoing of the wrongdoers, the innocent citizens were framed, the people who were imprisoned in the jail, all the raw material would be opened, the inquiry would be conducted and Akhileshji would be your loyalist You will not be able to save those people who are doing sin, keep writing these and keep them. Do you use the government like this? Do you abuse the law to lock your opponents in prisons? Brothers and sisters, I have come here on earth in Uttar Pradesh, this is my fourth rally, where I have seen such a crowd. It seems as if the entire Saffron Sea is over.\nbrothers Sisters.\nThose who do not understand the \"r\" of politics also know. If this is not the storm then what? Brothers and sisters today is the birth anniversary of Sant Ravidas ji. Kashi's people had the blessings of Kashi in making me MP for the Prime Minister. The entire Uttar Pradesh stood with me with full force. If the people of Uttar Pradesh, if you had not seen me power then brothers and sisters Today the country does not get a stable government, today I do not get the privilege of serving as Prime Minister in the country, it has got your reason and it is Kashi where Saint Ravidas was born. Even after five hundred years, the whole Indian saint attempts to walk on the path of good by remembering the things of Ravidas Ji. I bow in the footsteps of Saint Ravidas ji, respectfully honor and beyond the caste system, the message given by Sant Ravidas Ji for the welfare of human beings beyond the tradition of tradition, make everyone's own without distinction Has given the message of If the heart is to be healed, then the great governor has given this message, if any government shows it, then the government of the Bharatiya Janata Party (BJP), working with everyone, is working on the development of this mantra. Wherever the spirit of Saint Ravidas Ji will be today, he will have the highest satisfaction in the way he has shown the way that the present government of Bharatiya Janata Party is doing its work with full sincerity today.\n\nbrothers Sisters.\nI am today, I came to Bijnor today. Even though you had not come at the time of the Lok Sabha, in spite of that you had not kept any lack of love, the brothers had not kept any shortage, and today I am seeing ... the Chairman can reach. See the public's love. Brothers and sisters, this is our whole neighborhood, no one told me to whom is the government for whom? For whom is the government? Does that happen for the poor ...? Is it for honest citizens that does not happen ...? Does gentleman have to protect people that is not ...? Today, someone from any of India who is familiar with Uttar Pradesh, a citizen of Uttar Pradesh, who has nothing to do with BJP, has nothing to do with politics, such a simple gentle citizen, a citizen. Will tell that the government of Uttar Pradesh is the government that protects the gentlemen ...? Just tell it out loud? Is Uttar Pradesh government protecting honest people ...? Is Uttar Pradesh government protecting mothers and daughters ...? The future of the youth is to create ...? Farmer's fortune is safe ...? The government can not do good for the honest, unable to do good to the gentlemen, miserable, afflicted, exploited and deprived not able to welfare them. Is such a government needed ...? Should such a government be removed or not ...?\nbrothers Sisters.\nI'm watching. There is a tremendous wave of change in the entire Uttar Pradesh from Bijnor to Ballia to Banaras. The storm is going on and to avoid this, those who fought the battle earlier this month, 27 years Uttar Pradesh Behal, Tu-Tu, I used to do but when they saw that lotus is visible all over, then it started coming out. Look at Save, save, save ... I sometimes do not know much about Mr. Akhilesh Ji. He had to meet in the meeting-meeting, he used to read in the newspaper about him, then it seemed as if he was a learned young man, maybe he was trying to learn. I had hoped that maybe a young man in politics would be ready in five to ten years gradually, I was hoping that. On the other hand, one of the Congress leaders whose childish acts If you go to the computer and look in Google, perhaps there will not be so much jokes on any politician as the leader of the Congress. Their colloquial style, all these and they used to do such things that even senior leaders of the Congress preferred to stay 10 ft away from them. The leader of the Congress who used to shore even bigger people Akhilesh ji embraced you and after that I started doubting Akhilesh's wisdom. Someone can make a big mistake. But such a mistake can not be done.\nbrothers Sisters.\nIf you see us, incidents of rape, incidence of rape, sister-daughter I asked in a meeting in Uttar Pradesh that after the sunset, sister-daughter can get out of the house ...? Can I leave ...? After completing the meeting I came to a helicopter near a gentleman. He said, Saab, I am not of BJP, but today you have said wrong. I said, what is wrong speaking brother? Speak, you said that sisters and daughters can not get out after sunset. This is your statement wrong. I said, what happened brother? Hey Saab, not after sunset, but in the sunny days, the only sister-daughters can not get out in the sun.\nbrothers Sisters.\nIt is so painful that with our mother and sister see their mentality. In Badayun district, when a gang rape took place, the statements of the Samajwadi Party leaders gave statements about the rigorous implementation of the law on girls. I can not tell those statements, if I do, I will be embarrassed, but you should remove the newspaper of that time and see how the leaders of Samajwadi Party used the language after the rape of those two sisters. did.\nbrothers Sisters.\n... and when it comes to the security of sisters and daughters in Uttar Pradesh, the chief minister blames the media that the media persons have defamed Uttar Pradesh. They pull things up with the media and this is because of them in Uttar Pradesh. Somebody tell me Whether the government of Uttar Pradesh has a report of its own law system, it is not a testimony to the fact that there are rape on sisters and daughters in the day, not only the brothers and sisters, the Samajwadi Party, this party is not Kunba hai kunba , A family kinba and these, these two parties are not alliances. This coalition is of two families. A Delhi kinba and a saifai kunba These two knots have got two kunbas and these two kunabas together, keep thinking that the royal lesson is from our master, no normal human can enter it.\nbrothers Sisters.\nWhat is a leader of this Kunbe, a leader of the Socialist Kunabi? She said that children are watching this on TV today, so sometimes it happens. Why are you talking about brother? Such terrible oppression on mothers and sisters, and you speak such languages ​​and you have even said to the head of the family, 'You are raped, there should not be any punishment, there should not be a sentence of hanging; Boys should make mistakes in childhood, they should forgive them. \"\nbrothers Sisters.\nThe person who has this thinking, the family of this family, you decide, brothers and sisters. Will we be able to protect such thinking mothers and daughters ...? Will you be able to ...? And so the brothers sisters Today, I would like to say the kind of language you see, Ghaziabad-Aligarh Highway was fired by the car and mother's daughter was removed till the hours of removal and the Samajwadi Party government has no concern at all. ... and one leader, one of the kins who are eating the most cream, are enjoying the most, they are taking the most benefit, they have to go to the Supreme Court and ask their apologies and ask for apology.\nbrothers Sisters.\nThe law system is completely over. Are your Bharatendu ji mpas, the only mpas ...? Is there an MP3 ...? Bharatendu ji is an MP How many people will be Bharatendu ji village in your area ...? About 2 thousand? Will be 2 thousand villages ...? 2 thousand villages is one MP from that .. okay? One MP from 2 thousand villages You have seen somewhere in the world ...? In a village like Uttar Pradesh, MP from villages, MPs, MLAs, MLAs, MLCs, MLCs Explain to me, what is the reason for the brothers, so many MPs, so many MLAs from the Safaii village alone, the president of so many district councils every institution of every single village of Saifai village. Do not you have the qualifications ...? Do not you have the capability ...?\nbrothers Sisters.\nIt is a knit that has formed its caste vote bank but also did not do good to the people of the caste, have done a good job of a single family, have done good to a family, have done good to the people of a village and hence, the brothers and sisters In the case of corruption ... tell you, a person in Noida who was employed as an engineer but not an engineer and was considered to be close to Mayawati, Khaskhakhas. All the business of corruption, he was the biggest agent, later he had a case against him and this Akhilesh ji's government was saying that as many are guilty of Mayawati. Five years ago, the people of Uttar Pradesh felt that Akhilesh would come and show all the legal work against Mayawati. They said, they will hide. We were thinking, we will send everyone to jail but what they did, they laid the essence of all those who were infamous with Mayawati on a good location. The person who had so many cases against Akhilesh came and brought him up with full force in the same post but when we came to the court, we started the investigation, were not ready to give to the CBI, a case was filed in court against him The CBI asked to give the case. He went to Supreme, the Akhilesh government went to the Supreme Court with the expenditure of the Uttar Pradesh government's vault for saving a corrupt man, dishonest person whose hundreds of crores of rupees were caught from his house, spent crores of rupees to go to CBI To save the poor from the expense of the poor. भारत की सुप्रीम कोर्ट ने उसको सीबीआई को दे दिया और आज, आज हमारी ताकत देखो जेल में सड़ रहा है भाइयों।\nbrothers Sisters.\nजो लोग करप्शन को बचाने तैयारियां करते हैं। ऐसे लोगों को, भाइयों-बहनों कुछ कहने, जितना भी हम कहें कोई ऐसा क्षेत्र नहीं है उत्तर प्रदेश में, जहां अखिलेश सरकार और इस कुनबे के लोग और समाजवादी के नाम से लूट चलाने वालों ने अपना पराक्रम न दिखाया हो। ऐसी कोई जगह नहीं बची है और इसलिए भाइयों-बहनों अगर उत्तर प्रदेश को बचाना है, तो इन दोनों कुनबों से, जो दोनों कुनबे मिलकर के आए हैं। एक कुनबा जिसने 70 साल में देश को तबाह कर दिया। दूसरा कुनबा जिसने बारी-बारी से आकर के उत्तर प्रदेश को तबाह कर दिया। तबाह करने वाले दो कुनबे अलग-अलग थे। जब दो कुनबे अलग-अलग थे तो भी इतना नुकसान कर पाए ये दो कुनबे इकट्ठे हो गये हैं तो कुछ भी बचेगा क्या ...? आप मुझे बताइये कि ये दो कुनबे इकट्ठे हो जाएंगे तो कुछ बचेगा क्या ...? और इसलिए भाइयों-बहनों उत्तर प्रदेश को बचाना है तो सबसे पहले इस दो कुनबे जो मिलकर के आए हैं, उन कुनबों को निकालने की जरूरत है। उन कुनबों से बचाने की जरूरत है, तब जाकर के उत्तर प्रदेश बचेगा भाइयों-बहनों।\nभाइयों-बहनों।\nइन दिनों मेरे किसान भाइयों-बहनों यहां भी गन्ने की खेती होती है। आप मुझे बताइये उत्तर प्रदेश के गन्ना किसानों के बकाया पैसे दिलवाना ये अखिलेश सरकार की जिम्मेवारी है कि नहीं हैं ...? उन्होंने ये काम करना चाहिए कि नहीं करना चाहिए ...? आज भी किसानों का गन्नों का पैसों का बकाया है कि नहीं है ...?\nभाइयों-बहनों।\nजब में लोकसभा का चुनाव लड़ रहा था 22 हजार करोड़ रुपया बकाया था और मैंने उस दिन कहा था कि मैं दिल्ली में जैसे ही आप लोगों का कार्य सेवा करने का अवसर शुरू करूंगा मैं उत्तर प्रदेश के गन्ना किसानों की मदद करूंगा और भाइयों-बहनों दिल्ली सरकार ने अपनी तिजोरी से 22 हजार करोड़ रुपया जो उस समय भुगतान बाकी था उसका काम हमने पूरा कर दिया। 32 लाख किसानों को कोई बिचौलिया नहीं सीधा उनके खाते में पैसा जमा करवा दिया। लेकिन भाइयों-बहनों क्या कारण है कि ऐसी कौन... अखिलेश जी आपका उसके साथ नाता क्या है बताओ? ये दोनों कुनबे वाले मुझे बताइये ये 6 मिले हैं जिनका किसानों को अभी भी बकाया बाकी है। जरा अखिलेश जी बताइये।\nभाइयों-बहनों।\n11 मार्च को चुनाव का नतीजा आएगा भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनते ही उत्तर प्रदेश में अभी भी जो गन्ना किसानों का बकाया है और ये 6-5 मीलें दबाकर के बैठी हैं। हम उनको दबाकर के पैसे दिलवा देंगे। मैं आपको कहना चाहता हूं।  \nभाइयों-बहनों।\nमैं उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी श्रीमान केशव प्रसाद मौर्य, हमारे यहां के सभी सांसद, हमारे यहां के सभी नेतागण आज मैं उनका ह्दय से अभिनंदन करना चाहता हूं। एक बहुत बड़ा फैसला उत्तर प्रदेश की भारतीय जनता पार्टी ने लिया है और उन्होंने कहा है कि ये जो छोटे-छोटे किसान हैं भाजपा की सरकार बनते ही इन छोटे किसानों का कर्ज माफ कर दिया जाएगा। मैं भी उत्तर प्रदेश का सांसद हूं, सांसद के नाते मैं उत्तर प्रदेश की जनता को कहता हूं जो उत्तर प्रदेश में नई सरकार बनेगी भाजपा की सबसे पहला काम ये किसानों का मैं करवा के रहूंगा वो मैं आपको वादा करता हूं।\nभाइयों-बहनों।\nजब किसानों की बात आती है तो मैं ये तो समझ सकता हूं कि एक कुनबा ऐसा है जिस कुनबे को सपना है फैक्ट्री में आलू बनाने का, अब मुझे किसानों का क्या होगा, अब फैक्ट्री में आलू बनाने वाले हैं वो, आलू बनाने वाली फैक्ट्री लगाने वाले हैं, ऐसे कुनबे को जिसको ये मालूम नहीं है कि किसान अपना खून-पसीना लगाकर के आलू पैदा करता है वो फैक्ट्री में आलू पैदा करने की बात करते हैं उनको तो मेरी अपेक्षा नहीं है। उनको किसानी क्या होती है ...? किसान क्या होता है ...? खेत क्या होता है ...? खलिहान क्या होता है …? इसका उनका ज्ञान नहीं है लेकिन अखिलेश जी आपको तो कुछ समझ होनी चाहिए? आपके परिवार का बैकग्राउंड किसान का है लेकिन आपको भी समझ नहीं है।\nकोई मुझे बताए भाई। अगर फसल खराब होती है तो तकलीफ आती है, कोई मुसीबत आती है। सबसे कम तकलीफ होने वाली कोई फसल है, उस फसल का नाम है गन्ना। गन्ना को कम से कम प्राकृतिक आपदा आती है। उसकी सहन करने की ताकत ज्यादा होती है। अब कोई, कोई कितना ही सुखी किसान होगा, कितना ही सुखी होगा। अरबों-खबरों वाला किसान होगा वो भी कभी गन्ने की खेती का बीमा नहीं करवाएगा, कभी नहीं करवाएगा क्योंकि उसको मालूम है कि गन्ने के लिए बीमा काम नहीं आता है। ये उत्तर प्रदेश की सरकार, गन्ना किसानों की विरोधी सरकार उसने ऐसा पाप किया है, उनको कभी माफ नहीं किया जा सकता।\nभाइयों-बहनों।\nभारत सरकार ने किसानों की फसल के लिए, किसानों को मदद करने के लिए प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना लागू की, दो परसेंट, डेढ़ परसेंट की लागत से किसानों के लिए फसल बीमा योजना लाए और ये फसल बीमा योजना ऐसी है साब बुआई नहीं हो सकी, बारिश नहीं आई बुआई नहीं हो सकी उसके बावजूद भी अगर अगस्त महीने तक बुआई नहीं कर पाए तो बीमा का पैसा किसान को मिल जाएगा। फसल खड़ी है और प्राकृतिक आपदा आ गई, नुकसान हो गया तो उसका बीमा भी मिल जाएगा। मान लीजिए फसल खड़ी है लेकिन नुकसान नहीं हुआ, अच्छी फसल हो गई, कटाई हो गई, खेत के अंदर ढेर लगे हैं, अब ट्रैक्टर आने वाला है, ट्रक आने वाला है सोमवार को उठाकर ले जाना है और अचानक एक दिन पहले ओले गिर गए या बारिश आ गई। कटी हुई फसल का ढेर वो खराब हो गया, अगर 15 दिन में ये नुकसान हो जाएगा तो भी सरकार फसल बीमा का पैसा देगी। ऐसा बीमा कभी किसी ने नहीं दिया है, हमने ऐसा बीमा दिया है। लेकिन किसानों की इच्छा के विरुद्ध खासकर के गन्ना किसानों की इच्छा के विरुद्ध गन्ने को भी फसल बीमा में डालकर के किसानों से लूटने का पाप किया गया है।\nभाइयों-बहनों।\nसितंबर महीने में भारत सरकार के कृषि मंत्री श्रीमान राधामोहन सिंह जी ने उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री अखिलेश जी को चिट्ठी लिखी। सरकार की तरफ से ढेर सारी चिट्ठियां भेजी कि भाई गन्ने किसानों को इसमें मत फंसाइये, उनसे रुपये मत ऐंठिये। उनको इसकी जरूरत नहीं है और अगर लागू करना है तो पहले किसानों को पूछो, अगर किसान चाहते हैं कि लागू करना चाहिए। भाइयों-बहनों उसके बावजूद भी उन्होंने हमारी सुनी नहीं और गन्ना किसानों को दंडित करने का पाप किया है। मैं आज, मैं आज आपको वादा करता हूं। हम प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना किसानों की भलाई के लिए लागू करना चाहते हैं, किसानों को दंडित करने के लिए उसका दुरुपयोग नहीं होने देंगे। हम गन्ना किसानों को पूछेंगे, अगर वो चाहेंगे तो बीमा लागू होगा। अगर वो नहीं चाहेंगे तो उनको बीमा थोपा नहीं जाएगा। उनके साथ अन्याय नहीं किया जाएगा।\nभाइयों-बहनों।\nचौधरी चरण सिंह जी जब वो प्रधानमंत्री कुछ दिनों के लिए बने थे। 30-35 साल पहले हिंदुस्तान में 70 साल का इतिहास है कि जब  चौधरी चरण सिंह प्रधानमंत्री बने, तब एक बार हिंदुस्तान में फर्टिलाइजर के दाम कम हुए थे। खाद के दाम कम हुए थे। उसके बाद ये पहली सरकार दिल्ली में आई है। आपने मुझे सेवा करने का मौका दिया है। चौधरी चरण सिंह के कदमों पर चलने का प्रयास कर रहा हूं और हमने आकर के खाद का, खाद का दाम कम करने का पहली बार निर्णय किया। जो काम चौधरी चरण सिंह जी ने किया था, उस काम को बाद में अगर किसी ने किया तो भारतीय जनता पार्टी की केंद्र सरकार ने करके दिखाया भाइयों। खाद की एक बोरी में 100 रुपया, 150 रुपया, 200 रुपया कम करने का काम चरण सिंह जी के बाद अगर किसी ने किया है, हमने किया है। क्योंकि चौधरी चरण सिंह जी के प्रति किसानों के लिए उन्होंने जो काम किया है। उन्होंने जो रास्ता दिखाया है, वही रास्ता सही है। उस रास्ते पर चलने का हमारा प्रयास है लेकिन कांग्रेस पार्टी को तो चौधरी चरण सिंह जी का नाम सुनते ही उनके रौंगटे खड़े हो जाते थे, वो कोई मौका नहीं छोड़ते थे। चौधरी चरण सिंह जी को बदनाम करने का, अपमानित करने का।\nभाइयों-बहनों।\nमैं तो उत्तर प्रदेश में सरकार बनेगी तो मैं इनसे आग्रह करूंगा एक सांसद के नाते आग्रह करूंगा। एक प्रधानमंत्री के नाते नहीं और मुझे विश्वास है कि उत्तर प्रदेश में जब भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनेगी तो मेरी इस बात को कभी टालेगी नहीं, ऐसा मैं विश्वास के साथ कहता हूं। मैं आग्रह क्या करूंगा, उत्तर प्रदेश के हर जिले में सरकार के खजाने से 500, 700, 1000 करोड़ रुपया निकाल करके हर जिले में चौधरी चरण सिंह किसान कल्याण कोष की रचना की जाएगी। ये मैं आज कहता हूं भाइयों। चौधरी चरण सिंह किसान कल्याण कोष 800, 1000 करोड़ लगा दूंगा। मैं सरकार से कहूंगा, आइये हम किसानों के कल्याण के लिए काम करें।\nभाइयों-बहनों।\nआप देखिये, आज प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना वो किसान को हर प्रकार से गारंटी देता है लेकिन उत्तर प्रदेश जो हिंदुस्तान का सबसे बड़ा कृषि क्षेत्र वाला प्रदेश, हिंदुस्तान की सबसे ज्यादा जनसंख्या अगर किसी राज्य में किसान हैं को उत्तर प्रदेश में हैं जहां पर हिंदुस्तान का पेट भरने की ताकत है। उस उत्तर प्रदेश में प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना सिर्फ 14 प्रतिशत लोगों तक पहुंची है। ये सरकार चलाते हो? ये कुनबा यही काम कर रहा है? अपने कुनबे के लिए सब कुछ करना लेकिन उत्तर प्रदेश के किसानों के लिए कुछ नहीं करना यही आपका कारोबार है?\nभाइयों-बहनों।\nराजस्थान भारतीय जनता पार्टी की सरकार है, 53 प्रतिशत लोगों का फसल बीमा हुआ, महाराष्ट्र में भाजपा की सरकार है करीब-करीब 50 प्रतिशत किसानों का फसल बीमा हुआ, मध्य प्रदेश भारतीय जनता पार्टी की सरकार है करीब-करीब 50 प्रतिशत किसानों का फसल बीमा हुआ। क्या कारण है कि उत्तर प्रदेश में सिर्फ 14 प्रतिशत करके अटक गये। भाइयों-बहनों, अगर ऐसी मरी पड़ी सरकार हो, अगर ऐसी उदासीन सरकार हो, ऐसी अव्यवस्था वाली सरकार हो तो एक दिन भी ऐसी सरकार को चलने नहीं देना चाहिए।\nभाइयों-बहनों।\nराष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा, फूड सिक्योरिटी, आपको जानकर के दुख होगा फूड सिक्योरिटी में जिन लोगों को सस्ते में अनाज मिलना चाहिए इसके लिए केंद्र की सरकार राज्यों को पैसे देती है, अनाज देती है और राज्यों को कहते हैं कि आप इन पैसों का उपयोग करिये। गरीब, दलित, पीड़ित, शोषित, वंचितों के घर में ये अनाज पहुंचाइये। आज मुझे दुख के साथ कहना है 50 लाख परिवारों की सूची, ये उत्तर प्रदेश सरकार न बना रही, न दे रही है। ...और उसके कारण केंद्र सरकार के पास साढ़े सात सौ करोड़ रुपये, वैसे के वैसे पड़े हुए हैं जो उत्तर प्रदेश के गरीबों की थाली के लिए थे लेकिन ये उत्तर प्रदेश की सरकार असंवेदनशील सरकार है। उन गरीबों को इस पैसों को पहुंचाने के लिए 50 लाख लोगों की सूची तक भेजने को तैयार नहीं। ऐसी सरकार आपका भला करेगी क्या ...? आपका कल्याण करेगी क्या ...?\nभाइयों-बहनों।\nहमारा उत्तर प्रदेश गेहूं का उत्पादन करता है, सबसे ज्यादा और सरकार एमएसपी के द्वारा गेहूं की खरीदी करती है ताकि किसान को सही पैसे मिले, सही दाम मिले, मुआवजा मिले। आज मुझे दुख के साथ कहना पड़ रहा है कि 2016-17 में सरकार जो गेहूं खरीदना चाहिए जिसका पैसा दिल्ली की केंद्र सरकार देने को तैयार है। उत्तर प्रदेश ने सिर्फ 3 प्रतिशत खरीद की, 3 प्रतिशत। आप मुझे बताइये 97 परसेंट किसानों का क्या गुनाह था? सिर्फ 3 प्रतिशत लिया उन्होंने और जहां भारतीय जनता पार्टी की सरकारें हैं। हरियाणा 60 प्रतिशत उन्होंने खरीद किया, 60 प्रतिशत किसान को ताकत उससे मिलती है। कहां हरियाणा जैसा छोटा राज्य 60 प्रतिशत गेहूं खरीद लेता है और इतना बड़ा उत्तर प्रदेश ये पूरा कुनबा सारे उत्तर प्रदेश पर बैठ चुका है। सिर्फ किसानों का 3 प्रतिशत गेहूं लिया।\nभाइयों-बहनों।\nऐसा करके किसानों का भला नहीं हो सकता है। चावल भाइयों-बहनों, चावल इतना बड़ा उत्तर प्रदेश है सरकार ने जितना चावल किसानों से लिया हरियाणा छोटा है, ढाई गुना चावल किसानों से हरियाणा सरकार खरीद सकती है, भाजपा सरकार खरीद सकती है इतने छोटे उत्तर प्रदेश में आप क्यों नहीं खरीद सकते हैं?\nभाइयों-बहनों।\nछत्तीसगढ़ बहुत छोटा प्रदेश है लेकिन वो उत्तर प्रदेश से 10 गुना ज्यादा चावल किसानों से खरीद लेता है। 10 गुना ज्यादा, इतना छोटा प्रदेश लेकिन उत्तर प्रदेश की सरकार को किसानों के लिए दिल्ली सरकार, केंद्र सरकार ने जो योजना बनाई है उसको भी लागू करने की उनकी तैयारी नहीं है।\n...और इसलिए भाइयों-बहनों ऐसे अनेक विषय हैं।\nस्वच्छता का विषय, बिजनौर में सफाई हो, इसके लिए भारत सरकार पैसे दे रही है बताइये लेकिन 940 करोड़ रुपया उत्तर प्रदेश के शहरों की सफाई के लिए हमने दिया। सिर्फ 40 करोड़ रुपया खर्च कर पाई, 40 करोड़। 900 करोड़ रुपये वैसे के वैसे सड़ रहे हैं। बताओ ऐसी नाकाम.. भाइयों-बहनों ये कभी आपका भला नहीं कर पाएंगे। मेरे नौजवान, ऐसी मरी पड़ी सरकार आपके भाग्य को भी खत्म कर रही है, मार रही है। मैं नौजवानों के आह्वान करता हूं। मैं किसानों से आह्वान करता हूं। मैं माताओं-बहनों से आह्वान करता हूं। आइये, आइये उत्तर प्रदेश का भाग्य बदलने के लिए हम सब मिलकर के चलें और इस चुनाव में इस कुनबे से उत्तर मांगें। इस कुनबे से पूरा उत्तर प्रदेश उत्तर मांगे। पांच साल क्या किया जरा बताओ ...? मुझे बताइये ये हमारे गंगा के तट पर किसान कटाई के कारण परेशान हैं कि नहीं हैं ...? खेत के खेत बह जाते हैं कि नहीं बह जाते ...? पिछले चुनाव में भी अखिलेश जी ने यहां आकर के कटाई के संबंध में वादा किया था कि नहीं किया था ...? कटबंध का वादा किया था कि नहीं किया था ...? आज पांच के बाद फिर आकर के वही वादा किया कि नहीं किया ...? जरा हिसाब दो उन्होंने पांच साल में क्या किया हिसाब दो। ये हमारे एमपी इतने सक्रिय हैं, ये सारे एमपी मेरे पास आए थे और मैं आपका अभिनंदन करता हूं। आपने ऐसे-ऐसे सक्रिय एमपी दिये हैं, इतना काम करते हैं, मुझे भी चैन से नहीं बैठने देते। ये मुझे भी चैन से बैठने नहीं देते। उन्होंने मुझ पर दबाव डाला कि साब हमारे किसानों की जमीनें चली जा रही है, कटाई के कारण परेशानी हो रही है।\nभाइयों-बहनों।\nमैंने उमा भारती जी को यहां भेजा। उनकी तबियत ठीक नहीं थी। उन्होंने ट्रैक्टर में बैठकर दौरा किया और भाइयों-बहनों जहां-जहां पर ये किसानों की जमीन कटाई की समस्या थी कटबंध के बड़े अभियान को भारत सरकार ने उठाया है ताकि किसानों का भला हो ये काम हम करते हैं। मुझे बताइये खनिज की चोरी कौन करता है ...? बताइये खनिज की चोरी कौन करता है ...? खनिज की चोरी उत्तर प्रदेश में होती है कि नहीं होती है ...? बालू चोरी होती है कि नहीं होती है ...? नदियों में से बालू चोरी की जाती है कि नहीं होती है ...? और ऐसे लोगों को मंत्री बनाया जाता है कि नहीं बनाया जाता ...? पहले निकालो फिर लाओ। फिर निकालो फिर लाओ क्या चल रहा है भाई? और चुनाव अभियान का प्रचार भी उन्हीं से शुरू करते हैं, जिन्होंने प्राकृतिक संपदा को लूटा है। उन्हीं के इरादों से वोट मांगने के लिए निकल पड़ते हो। आपको पता चलना चाहिए कि इनका इरादा कैसा है। इनके लोग कैसे हैं, उनके कारनामें कैसे हैं? ये उत्तर प्रदेश की जनता भलिभाति जानती है।\n...और इसलिए भाइयों-बहनों।\nउत्तर प्रदेश के भाग्य को सुरक्षित करने के लिए, उत्तर प्रदेश के ईमानदार नागरिक की सुरक्षा के लिए, उत्तर प्रदेश के गरीब, पीड़ित, शोषित, दलित, वंचितों का कल्याण करने के लिए मैं आपसे आग्रह करने आया हूं। भारतीय जनता पार्टी के कमल के निशान पर बटन दबाकर के उत्तर प्रदेश में पूर्ण बहुमत की सरकार बनाने के लिए आप हमारा पूरा मदद कीजिए। मेरे साथ पूरी ताकत से बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. दोनों मुट्ठी बंद करके पूरी ताकत से बोलिये। वो दूर-दूर के लोग भी आपकी आवाज मुझे सुनाई दे रही है, मैं हैरान हूं अभी भी आप खड़े हैं, इतनी तादाद में खड़े हैं। मैं फिर एक बार आपको नमन करता हूं। सब मेरे साथ बोलिये। Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."