"\nThis election is about making UP, Uttam Pradesh: Shri Modi\nWhat is the UP government done to improve the law and order situation, questions PM Modi\nBJP Government is committed to ensure employment opportunities for youth: Mr. Modi\nOur Government eliminated interview process for class III and IV jobs This has drastically reduced corruption: PM\nBJP wants to protect the interests of small and medium traders in Uttar Pradesh: Shri Modi\nBJP Government will also ensure CAG audit of all municipal corporations in the state and ensure transparency: PM\nWe've passed the Real Estate Bill that ensures protection of buyers: Shri Narendra Modi\nLong live Mother India. Long live Mother India. Partner of the Council of Ministers on the stage and its popular MP, Mr. VK Singh, Dr. Mahesh Chandra Jee Sharma, associates of my Council of Ministers at the Center, Independent Dev Singh Ji, Bharatiya Janata Party, Mr. Bhupendra Singh, Mr. Chandrashekhar ji, Mr. Ashu Verma G, Mr. Satender Sisodia ji, Devendra Singh, Ajay Sharma, Basant Tyagi Ji, candidate from Dhaulana Ramesh Chandra ji Tomar, Sahibabad Mr. Sunil Sharma, Mr. Atul Garg from Ghaziabad, Mr. Nand Kishore Gujar from Loni, Mr. Ajit Pal Tiagi from Muradnagar; Mr. Raja Verma, sitting on stage, Mr. Anil Khera ji, Ajit Pal Ji, Baldev Raj Sharma, Manoj Gupta, Manoj Dhama ji, Dinesh Goyal ji Sanjay Kashyap ji, Shriman Prasad ji, Mr. KK Shukla ji, Mr. Mayank Goyal ji, Shrimati Asha Sharma ji and a huge number My brothers and sisters Iabad.\nFirst of all, I want to apologize to you on behalf of the Bharatiya Janata Party. I see that there is such a large number of people standing behind the business of these TV people outside the field. The ground fell short You did not come in. So, first of all, I am sorry for the inconvenience you have received, I apologize to the party. But I congratulate you with heart. Of this freshness of yours, of your discipline, I am all of you, I see, people in thousands of people are standing there, maybe there is heard or not, I do not know, even if you do not know so much Come to bless a large number. I am very grateful to you. Thank you very much.\nbrothers Sisters.\nThis election is not just for who decides who becomes the MLA. This election is not for the party to decide which party will not be made, only to decide it. This election is the exile of development in Uttar Pradesh for 14 years. After the exile of that development, after 14 years, there is an election of excuse for development in Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nIt is not that the elections are from Uttar Pradesh .... It is not that the elections are from Uttar Pradesh .... The choice is for the Chief Minister to decide whether or not ... It is not for the Uttar Pradesh government to make that .... You tell me All the people who are campaigning here are campaigning here. Those people should account for 5 years of work or should not be given in their election campaign, those who are in government. What did SP people do in 5 years? It should be answered or not ... If Uttar Pradesh does not answer, how will you make Uttar Pradesh the best state? ... their responsibility. Mr. Akhilesh ji What did you do to father? What did Uncle do? What did the brothers, the nephews, the brothers? He knows the people of Uttar Pradesh, Bhulabhanti. Time is demanded. In the last 5 years, the people of Uttar Pradesh who had placed you on the throne in Lucknow with the hope Armaan. You have to go and share among the people. Answer the general answer to the public. But these are not. This is the number of people who have come here from or are coming out. What did Modi do? What is the Delhi government doing? Modi did that, Modi did that. When the elections are held in 2019, Modi will come out from the front and will answer, coming out from the front. Right now your responsibility is yours. What did you do for the good of Uttar Pradesh?\nbrothers Sisters.\nWhen Akhilesh became the Chief Minister. I am a person who respected Mulayam Singh ji. The thoughts of Ram Manohar Lohia ji have had an effect on the minds of poor people like us. Akhilesh ji came and came here. We thought that this is a young man, something is written and written. Surely, trying to do something good in Uttar Pradesh. Within five years, you kept frustrated, ruined Uttar Pradesh. The people here tell me. Today, after the sunset in Uttar Pradesh, no sister and daughter can go on the road alone ... Just tell it plainly. Can you leave ... If a sister-daughter is late in the evening to come home, then parents become disturbed or not. Send the brother out or do not send ... Look, son, sister and rest, do not worry or do not ... In the state where you lived, in your family, you have made such women as leaders. In spite of this, what is the reason that the mother and daughter of Uttar Pradesh are not safe? In the evening alone can not get out of the house. What is the reason? Eighth and ninth girls are upset about this. The school goes on, on the way, the boys are shocked to do such a big thing, girls are afraid to go to school. These conditions have created you in the normal life of Uttar Pradesh. And unfortunately, this is more than social evil, this evil is kept by your party leaders as a refuge. The goons are shed and kept. The reason for this is that Uttar Pradesh has been kept in a fix.\nbrothers Sisters.\nIf you have courage, good intentions, then you can make good law and order in Uttar Pradesh. That was the government. This was the only childhood. This was the office. That was the police. But when Kalyan Singh got an opportunity to serve, Rajnath Singh got an opportunity to serve, the Chief Minister of Bharatiya Janata Party got the opportunity to serve. All those felonious people were either in jail or they were forced to walk in straight lines.\n\nbrothers Sisters.\nIn Uttar Pradesh, only the Arms Act, the Gunahagari of arms, 40 thousand complaints are filed, 40 thousand. If the Arms Act records 40 thousand complaints. Every day rape, murder, unaccountable I gave detail of detail in the meeting of Aligarh.\n... but brothers sisters.\nThey are not worried about improving the law and neither do they feel the responsibility. The reason is that because of these misdeeds-dishonesty, they have kept their party leaders in the area. Do whatever the king of that area has to do. I have spoken to the police station, nothing will do to you. This is the result of this.\nbrothers Sisters.\nYou tell me In Uttar Pradesh, no young man has been as fast, how many good marks have brought, topped up, good in sports, he will get a job, what is his guarantee? Will you get a job, is it a guarantee ...? What's the reason ...? Why is not a job? Even after qualifying, why not get a job? Even if he has the right, why not get a job? There is a reason for that. They have filled politics with the poison of casteism, government, governance, governance. Because of this, the young people of Uttar Pradesh, whose rights have been stripped of their rights. I want to give a confidence to the young people of Uttar Pradesh from here on earth, I want to assure you today. Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party has announced in its election manifesto. ... and is not a manifesto of the Bharatiya Janata Party, the resolution letter is the resolution letter.\nThe Bharatiya Janata Party has said in its resolution letter that after the formation of our government in Uttar Pradesh, the scams in the jobs immediately after the formation of the government will be examined. ... and whose rights are made, they will be employed. This is what we have said.\nbrothers Sisters.\nYou have made me prime minister. Uttar Pradesh sent me in Parliament. As soon as the Bharatiya Janata Party government is formed to bring justice to the youth of Uttar Pradesh I will be working for the benefit of youngsters. This is my promise to you.\nbrothers Sisters.\nYou will be happy to know when you gave me responsibility at the center. You have given me work as a Prime Minister. And I saw that the country which has ruined the country, the corruption has ruined the country like a termite. Should this country be liberated from corruption or should not be given ... These should go corruption or should not go. Someone should fight against corruption or should not fight .... You tell me Corruption will continue in Uttar Pradesh and if I want to remove corruption by sitting in Delhi then what will corruption happen? Will you ... So even Uttar Pradesh will have to remove corruption. So, due to corruption, they also have to be removed or do not have to be removed. So they will remove the government or not.\nbrothers Sisters.\nUnless such governments will punish. The fight against corruption will not be complete. And so, in my fight against corruption, I want Uttar Pradesh together. Uttar Pradesh needs blessings.\nAt the center when I took charge as the Prime Minister. I have seen that the highest number of people employed in the government are three and four. The middle class is from the family. Are from poor families. The Dalits are from the society. Are from backward society. There are women.\nBut brothers sisters.\nOn top of that there are very few people in the job Most of the classes are in three and four. Millions of people are in the same place. Thousands of people make the application if their advertisement comes in place for 100 people. Thousands of people pass in a written passage. Then the interview runs. How does the interview run? Like the sheep pushing the goats, One came, sitting with interview, seen face, good go ahead. Asked the name, go ahead. The village asked, go ahead. ... 30 seconds. A young man gets 30 seconds. I do not understand yet. Which is such a science in the world, what is the third view that in 30 seconds it is known that it is like keeping a job or not like keeping it .... It was poluppole that was not ... It was not the way to open the treasure of corruption .... It was dishonest or not ... Which used to give interviews. When the interview call came to him, he used to roam the person to identify with a leader so that my work would be done. Identity was detected, identity Identity was not recognized, it was a black money business. There was corruption. If you bring 50 thousand, I will give 20 thousand, then I will give it, if you give two lakh, then I will give it. It was a walk that did not run ....\nbrothers Sisters.\nThe poor mother was forced to pay her money in corruption to sell his ornaments to get his son's job. The poor farmer can get his son a leased job, get a driver's job. So farming used to pay the money for plunder by pledging the land so that one child can get a place in the government. We decided that those who are in the written examination will take Ezam Computer. The computer will decide who are those who have more marks. No interview will be taken, no one will be called. No need to identify anyone. The computer will decide, the first hundred will be their job. The letter of his house will go away. Corruption has not gone ... Corruption can not be done ... We have written to all the states of India that whatever work we have done, you also apply in the state. Today I am sad to say that I am the MP of Uttar Pradesh. Uttar Pradesh made me the Prime Minister. But the Uttar Pradesh government did not obey me. They kept the paper closed in the file because if the interviews are closed then the game of your own will not be played. Notes will not be deposited. There will be no arrangement for handling the dishonest.\nAnd so the brothers sisters\nYou tell me There are many ways to prevent corruption. But the Government of Uttar Pradesh has been sitting blindly. That's why I came to say Brothers sisters. Uttar Pradesh can become the best state of India If the right government is chosen ... Ask these answers. I am constantly listening to their speech.\nbrothers Sisters.\nIf you can give abuse to the Delhi government, give as many abuses as you can on Modi. If 10 minutes give me abuse, give it But for 5 minutes, give your account. Do it so much I am ready to give you the account. How are we working brothers? We had said. Give the poor mothers free gas stove for free. Did not say that was said ....\nbrothers Sisters. Right now, my government has just finished half the time. Till now, the stove connection of the gas has reached in 18.8 million poor families. Who says that does not work?\nbrothers Sisters.\nYou tell me Small and small businessmen in whole of Uttar Pradesh are trapped in some case or are not framed ... It is not that police batches are used to suppress them ... What is the crime of small traders? I want to say to these small traders, as soon as your security becomes our government, in the general humanities security you will get the same rights. I have come to promise this.\nbrothers Sisters.\nThis should be an audit of Ghaziabad, the authority that should not be ... You tell me What was the cost? Where is that? Who did it? This is the Uttar Pradesh government. The governor wrote letters. The Indian government said. Even then, the Uttar Pradesh government says that we will not audit the CAG from the Ghaziabad Development Authority. There is some black in the pulse, scams of land, dirty business, dishonesty is full. And that's why .... That's why they do not want to audit CAG.\nTell me your brothers sisters from Ghaziabad.\nYou do not have the right to account for your money .... It is not right that your money is audited .... You should know that should not be .... what happened? What did not happen? He has refused to take an audit with the CAG. मैं आज आपको कहने आया हूं।उत्तर प्रदेश में हमारी सरकार बनने के बाद के तुरंत बाद, उत्तर प्रदेश में जितनी डवलपमेंट ऑथरिटी है, गाजियाबाद समेत उनका सीएजी से ऑडिट करवाने का कानून पास करेंगे और उसको करवा के रहेंगे।\nआप मुझे बताइए।\nएक मायावती के बड़े प्रिय अफसर थे। बड़े प्रिय अफसर थे। किस कारण प्रिय थे? हमें मालूम नहीं। और मुलायम सिंह जी अखिलेश जी चुनाव में उनके खिलाफ भाषण देते थे। जैसे ही उनकी सरकार बनी। उनको उनसे प्रेम हो गया और यहीं बिठा दिया। ये सीबीआई है, मोदी है। आज वो जेल में सड़ रहे हैं। ऐसे जितने चोर लुटेरे हैं। वो जेलों में जाने चाहिए कि नहीं चाहिए ...। आप मुझे बताइए। जाने चाहिए कि नहीं चाहिए ...।\nbrothers Sisters.\nअगर ये करना है तो मुझे आपका आशीर्वाद चाहिए कि नहीं चाहिए ...। उत्तर प्रदेश में भाजपा की सरकार चाहिए कि नहीं चाहिए ...। और इसलिए सारे उत्तर प्रदेश से मैं कहना चाहता हूं। विकास से वनवास से मुक्ति पानी है और विकास की यात्रा पर आगे बढ़ना है। और इसलिए भारतीय जनता पार्टी को भारी बहुमत से विजय बनाना है। सपा हो या बसपा। ...और कांग्रेस ने तो पूरे देश को डुबोया भाइयों। पूरे देश को डुबोया। ...और वो भी डूब गए। ये अखिलेश इतने डरे हुए हैं, इतने डरे हुए हैं कि जो मिले, उसको गले लगा लेते हैं वर्ना कोई डूबती नाव में पैर रखता है क्या ...? डूबती नाव में कोई पैर रखता है क्या ...? उनको वो भी पसंद आ गई। कहीं बच जाएं। लेकिन मेहरबान आपने पांच साल ऐसा कारोबार किया है कि उत्तर प्रदेश की जनता आपको बचने नहीं देगी। उत्तर प्रदेश माताएं बहनें आपका हिसाब लेकर रहेगी। उत्तर प्रदेश का नौजवान अपना भविष्य खुद तय करेगा। आपके भरोसे रहने के लिए तैयार नहीं है।\nऔर इसलिए भाइयो बहनों।\nमैं आपसे कहने आया हूं। इन्होंने कैसा कारोबार चलाया है। मेरे किसान भाइयों बहनों। ये गाजियाबाद के अगल-बगल के गांवों में मेरे किसान भाई बहन रहते हैं। किसान भाइयों बहनों को, उनको आत्महत्या करने के लिए मजबूर होना पड़ता है। बेईमान लोग उनकी जमीन छीन लेते हैं। किसानों की जमीन के लुटेरे राजनीतिक दल के नेता बनकर बैठे हुए हैं। ये किसानों के जमीनों के ठेकेदारों को, लुटने वालों को जेलों में भेजना चाहिए कि नहीं भेजना चाहिए ...। जिन-जिन किसानों की, गरीब आदमी की जमीन हड़प कर गए हैं। वो जमीन वापस लौटानी चाहिए कि नहीं लौटानी चाहिए ...। हमने तय किया है। ये जमीन माफिया के लिए भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनते ही उनके खिलाफ स्पेशल टास्क फोर्स बनाया जाएगा। स्पेशल पुलिस का यूनिट बनाया जाएगा। और जमीन लूटने वालों से जमीन लेकरके, जिन गरीबों की, मध्यम वर्ग की जमीन लूट ली गई है, उनको वापस दिलाया जाएगा।\nbrothers Sisters.\nये हमारा गाजियाबाद, दिल्ली के पास में है। दूर नहीं है। आप मुझे कहिए कि बड़े शहर जैसा इसका विकास संभव था कि नहीं था ...। था कि नहीं था ...। दिल्ली में जिनको घर चाहिए वो बेचारा गाजियाबाद नोएडा की तरफ आता है। बिल्डरों ने क्या करके रखा है? पैसा ले लो, दो साल चार साल, मकान बन रहा है, बन रहा है, बन रहा है। मकान मिल ही नहीं रहा है। और बन गया तो किसी और बेच दिया अगर ज्यादा पैसा मिल गया। सामान्य मानवी, जिंदगीभर की कमाई बचाकर के एक छोटा सा फ्लैट खरीदना चाहता है, अपना घर बनाना चाहता है। लेकिन ये लॉबी जिनको राज्यों के अठंग राजनेताओं की मदद मिलती है। तो ये बिल्डर, मध्यम वर्गीय लोग जो पेट काटकर मकान बनाना चाहते हैं, उनको लूट लेते हैं। उनके हक के पैसे नहीं देते हैं। मकान नहीं देते हैं, जिस प्रकार का नक्शा कागज दिखाया, वैसा मकान बनाते नहीं है, उससे भी छोटा बनाकरके दे देते हैं। हर प्रकार से बेईमानी करते हैं।\nbrothers Sisters.\nये पीड़ा कोई आज की नहीं है। तीन चार दशक से समस्या है। ये दिल्ली में बैठी हुई केंद्र सरकार की जिम्मेदारी थी, वो कानून बनाए। कानून बनाकरके मध्यम वर्गीय लोग जो मकान बनाना चाहते हैं, ये बिल्डर लोग लूटते हैं, उनसे रक्षा दी जाए। आज मैं उत्तर प्रदेश की जनता को हिसाब दे रहा हूं। हमने वो कानून बना दिया। रियल स्टेट का कानून बना दिया। और आज किसी भी सामान्य नागरिक को इस प्रकार की धोखाधड़ी करने वाले बिल्डर हैं। मकान के नाम पर लूट नहीं सकते हैं। जो करार की गई है, वैसा मकान देना पड़ेगा। और नहीं देगा तो अगर शिकायत करेगा तो उसकी जिंदगी जेल में जाएगी भाइयों। ये काम हम करते हैं।\nआप मुझे बताइए।\nभारत सरकार ने फसल बीमा योजना लाई। दिल्ली में हमारी सरकार ने प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना लाए। You can imagine. अगर बारिश हुई नहीं और जब आपको बुआई करनी थी, मौसम ने मदद नहीं की। बुआई नहीं हो पाई। अगर बुआई नहीं हो पाई तो भी आपकी कितनी एकड़ जमीन है, और कितनी पैदावार हो सकती है, उसका हिसाब किताब लगाकरके, बुआई नहीं की है तो भी फसल बीमा का पैसा दिया जाएगा, ऐसा बीमा लाएं हैं। फसल काटने के बाद, फसल मानो अच्छी हो गई। ... और फसल काटने के बाद, खेत में फसल आपने खड़ी करके रखी है। ट्रैक्टर या ट्रक आने वाला है, बाजार में ले जाने की तैयारी है। ... और अचानक ओले गिर गए, बारिश आ गई। फसल खराब हो गई तो भी बीमा का पैसा मिलेगा। ऐसा बीमा देने का काम हमने किया है।\nbrothers Sisters.\nये फसल बीमा में हमने 2 प्रतिशत और 1.5 प्रतिशत का ही खर्चा किसान के जिम्मे लगाया है। और 98 प्रतिशत इसका भुगतान सरकार करेगी। किसान को 2 प्रतिशत या 1.5 प्रतिशत देना है। उसके बावजूद भी ये किसानों की दुश्मन उत्तर प्रदेश की सरकार अभी तक उत्तर प्रदेश में सिर्फ 14 प्रतिशत किसानों तक प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना उन्होंने पहुंचाई। सिर्फ 14 प्रतिशत, अब भी 85 प्रतिशत किसान अभी भी उससे वंचित रखे गए हैं। जहां भारतीय जनता पार्टी की सरकार है राजस्थान में 53 प्रतिशत किसानों का बीमा हो गया, महाराष्ट्र में करीब-करीब 50 प्रतिशत का हो गया, मध्य प्रदेश करीब-करीब 50 प्रतिशत हो गया है। ये उत्तर प्रदेश की सरकार देखिए किसानों के साथ कैसा अन्याय कर रही है। सिर्फ 14 फीसदी लोगों का उन्होंने बीमा लिया है।\nbrothers Sisters.\nआप मुझे बताइए। मेरे गन्ना किसान 2014 के चुनाव में मैंने कहा था कि गन्ना किसानों का बकाया दिया जाएगा। 22 हजार करोड़ रुपए था। हमने आकर के सारी गतिविधि की। किसानों के खाते में सीधा बेनिफीट ट्रांसफर कर दिया। और 32 लाख किसानों को सीधा पैसा दिया। 98 प्रतिशत भुगतान हमने करवा दिया था। क्या कारण है कि उत्तर प्रदेश की सरकार आज भी जिन किसानों का भुगतान बाकी रहा है, इतनी जिम्मेदारी उठाने को तैयार नहीं है। मैं उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी को बधाई देता हूं। दो महत्वपूर्ण संकल्प किए उन्होंने। मेरे किसान भाई, इसको समझे। ये उत्तर प्रदेश के भारतीय जनता पार्टी का संकल्प है। मैं भी उत्तर प्रदेश का एमपी हूं। जैसे ही बीजेपी की सरकार बनेगी, पहले ही दिन, ये काम मैं करवा लूंगा। ये मैं आपको वादा करता हूं। एक काम उन्होंने कहा है कि जो छोटे किसान हैं, उन किसानों का कर्ज माफ किया जाएगा। जैसे ही उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनेगी। पहला काम, ये जिम्मेदारी मैं लेता हूं। जैसे ही सरकार बनेगी, पहला काम मैं उनसे करवा के रहूंगा। ये मैं आपको कहता हूं। ...और दूसरा काम, फसल बीमा के काम के लिए गांव-गांव लोग जाएंगे। सालभर के भीतर अधिक से अधिक किसान फसल बीमा लेकरके सुरक्षा कवच महसूस करे, इसका काम हम करेंगे।  \nbrothers Sisters.\nमैं हैरान हूं। ये क्या समाजवाद है। मैं तो हैरान हूं जी।\n...भाइयों बहनों।\nना मुझे उनकी समझवाद समझ आती है और न मुझे उनकी समाजवाद समझ में आती है। भारत सरकार गरीबों को दो टाइम अन्न मिले। इसके लिए पूरी तिजौरी खाली कर देती है। आपकी थाली में रुपए दो रुपए में गेहूं चावल मिले।\nइसके लिए भारत सरकार एक-एक समय खाने के लिए गरीबों के लिए 25-25, 30-30 रुपए एक-एक व्यक्ति के पीछे भारत सरकार देती है ताकि गरीब भूखा सो ना जाए।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश सरकार को, गरीबों को अनाज के लिए हमने कहा कि सूची दो। हम आपको 750 करोड़ अतिरिक्त देना चाहते हैं। ये सूची दे नहीं पाए। सूची दे नहीं पाए। क्योंकि वो जरा बैठते हैं कि वोट दिया था कि नहीं दिया था। अगर वोट दिया है तो सूची में नाम देंगे। अगर वोट देने वाले जाति का नहीं है तो सूची में नाम नहीं देंगे। ये खेल खेला गया भाइयों बहनों। ये पैसे पड़े हुए हैं। भारत सरकार पैसे देने को तैयार है लेकिन स्वार्थी राजनीति के कारण गरीब को दो टाइम खाना भी न मिले। उसके बाद भी उत्तर प्रदेश की सरकार को रत्तीभर तकलीफ नहीं हो रही है।\n\nbrothers Sisters.\nव्यापारियों को आज मैं एक और विश्वास दिलाना चाहता हूं। पूरे हिन्दुस्तान के व्यापारियों को विश्वास दिलाना चाहता हूं। उत्तर प्रदेश के व्यापारियों को विश्वास दिलाना चाहता हूं। इस गाजियाबाद के व्यापारियों को विश्वास दिलाना चाहता हूं। कालेधन के खिलाफ मेरी लड़ाई है। लेकिन ये लड़ाई बड़े-बड़े लोगों के खिलाफ मेरी लड़ाई है। ये बड़े-बड़े बाबूओं ने जो जमा किया है ना, वो मुझे निकालना है। बड़े-बड़े पदों पर बैठकरके लूटा है, उसको निकालना है। ये गरीब व्यापारी, उसके खिलाफ मेरी सरकार का कोई एजेंडा नहीं है। निश्चित रहिए।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nलेकिन बड़े-बड़े लोग जो बैठे हैं खा पीकरके उनसे तो निकलवा करके रहूंगा भाइयों। कितना ही बड़ा बाबू क्यों न हो, कितना बड़ा राजनेता क्यों न हो, कितना बड़ा मंत्री क्यों न हो? आपने देखा होगा। कर्नाटक में कांग्रेस के एक मंत्री के यहां से 150 करोड़ रुपए निकाल दिया 150 करोड़। बारी-बारी से और इसलिए ये व्यापारियों को गुमराह करने का जो खेल चल रहा है। आप चिंतामुक्त हो जाइए। हमने बताया कोई इनकम टैक्स अफसर को। कोई इनकम टैक्स अफसर जाएगा नहीं। अगर आपके मन में कोई शंका है। आप एसएमएस भेज दो, ईमेल भेज दो। वो रूबरू नहीं आएगा, वो ईमेल से जवाब देगा। और भी कुछ जानना है तो फिर से ईमेल लिखो। किसी को बुलाओगे नहीं। सौदा नहीं करोगे, कारोबार नहीं करोगे। ये काम किया है हमने जी। सामान्य मानवी को रक्षा देने के लिए मेरा काम हो रहा है।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nआप मुझे बताइए। हमारा उत्तर प्रदेश सबसे ज्यादा गेहूं पैदा करता है। उत्तर प्रदेश का किसान देश का पेट भरने का काम करता है। गंगा यमुना की ये धरती, ऊपजाऊ धरती है। सबसे ज्यादा ऊपजाऊ धरती वाला प्रदेश है। लेकिन ये सरकार किसानों को न्याय देने के लिए तैयार नहीं है। सरकार को निर्धारित मूल्य पर अगर किसानों से गेहूं खरीदते हैं तो भारत सरकार वो खरीदने के लिए तैयार रहती है। राज्य सरकार को केवल व्यवस्था करनी होती है। पैसे भारत सरकार लगाती है। आज मुझे दुख के साथ कहना पड़ता है कि जो उत्तर प्रदेश का किसान सबसे ज्यादा गेहूं पैदा करता है। लेकिन यहां की सोई हुई राज्य सरकार, उत्तर प्रदेश का विनाश करने पर तुली हुई सरकार, भाई-भतीजेवाद में फंसी सरकार, जातिवाद- सम्प्रदाय में फंसी सरकार, वोट बैंक की राजनीति करने वाली सरकार, उसको उत्तर प्रदेश के किसानों की परवाह नहीं है। गेहूं सरकार को खरीदना चाहिए। पैसा भारत सरकार लगाने को तैयार है। आपको जानकर के हैरानी होगी। उत्तर प्रदेश सरकार उत्पादन का सिर्फ 3 प्रतिशत, 3 प्रतिशत खरीदती है। बाकी किसानों को उनके नसीब पर छोड़ दिया जाता है। सस्ते दाम पर अपनी मेहनत का गेहूं बेचकरके लौटना पड़ता है। बगल में हरियाणा 60 फीसदी तक खरीदी करता है। मध्य प्रदेश आधा गेहूं जो पैदा होता है, वो खरीद लेता है।\nbrothers Sisters.\nभारतीय जनता पार्टी की सरकारें अगर खरीद सकती है तो आप सिर्फ केवल 3 प्रतिशत क्यों खरीदती है। क्योंकि उनको किसानों के भाग्य की चिंता नहीं है।\n... और इसलिए भाइयों बहनों।\nमैं आज ये भी वादा करने आया हूं। सरकार किसानों को सस्ते में उसका माल बेचने को मजबूर होने नहीं देगी। हमने e-NAM की योजना बनाई है। आज हिन्दुस्तान का कोई भी किसान अपने मोबाइल फोन से, टेक्नोलॉजी से, हिन्दुस्तान के किसी भी बाजार में अपना गेहूं बेच सकता है, अपना पैदावार बेच सकता है, जहां ज्यादा मिले, वहां बेच सकता है। पूरे देश में 500 मंडियां टेक्नोलॉजी के द्वारा बनाने की दिशा में हम आगे बढ़ रहे हैं। आधे से अधिक बना चुके हैं। आधी बाकी है। थोड़े समय में बनने वाली है। मेरे किसान का भाग्य बदलना, मेरे किसान को लाभ देना, उस दिशा में हम करना चाहते हैं।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश हिन्दुस्तान का भाग्य बदलने की सबसे ताकत रखने वाला प्रदेश है। उत्तर प्रदेश की सेवा करने का हमें अवसर दीजिए। आप देखिए। कालेधन के खिलाफ जो मैंने लड़ाई छेड़ी है, भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ाई छेड़ी है। कैसे-कैसे लोग परेशान हैं। इतने दिन हो गए, अभी भी देखो, जहां भी जाएं, वही बोलते रहते हैं। इनका कितना नुकसान हुआ होगा? आप अंदाज कर सकते हैं।\nbrothers Sisters.\nगरीबों से जो लूटा हुआ है वो गरीबों को लौटाने का संकल्प लेकरके बैठा हुआ हूं। मैं किसी को छोड़ने वाला नहीं हूं। ये पैसा गरीबों का है। ये देश के सामान्य मानवी का है, ईमानदार नागरिक का है, मध्यम वर्गीय नागरिका का है, इस देश के भविष्य का है, ये रुपए मैं निकाल के रहूंगा। और गरीबों के काम आए, मध्यम वर्ग के काम आए, ईमानदार नागरिकों के काम आए। इसके लिए मै करने वाला हूं। इसके लिए मुझे आपके आशीर्वाद चाहिए।\nbrothers Sisters.\nये लड़ाई विकास और विनाश के बीच की लड़ाई है। उनलोगों का रास्ता आपने पांच साल देख लिए, विनाश का रास्ता है। हमारी सरकारें हिन्दुस्तानभर में देख लीजिए। हमारा विकास का रास्ता है। उत्तर प्रदेश के नौजवान चुने, उत्तर प्रदेश की माताएं बहनें चुने, उत्तर प्रदेश का किसान चुने। उत्तर प्रदेश का भाग्य बदलने के लिए चुनिए। ...और हमारा संकल्प है। किसान को सिंचाई की व्यवस्था मिले, बच्चों को पढ़ाई की व्यवस्था मिले, बुजुर्गों को दवाई की व्यवस्था मिले। नौजवानों को कमाई की व्यवस्था मिले। किसान को सिंचाई, बच्चों को पढ़ाई, युवा को कमाई, बुजुर्गों को दवाई, ये पूरा करने के लिए भारतीय जनता पार्टी को आप साथ दीजिए, सहयोग दीजिए। भारतीय जनता पार्टी को विजयी बनाइए।\n... और भाइयों बहनों।\nशहरी इलाका है, वर्किंग डे है। और ये जो हुजुम देख रहा हूं। बाहर खड़े लोग जो हिलने का नाम नहीं ले रहे हैं। एक बार जो बाहर खड़े हैं, जरा जोर से भारत माता की जय बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. brothers Sisters. I am very grateful to you. भारी मतदान कीजिए। भारतीय जनता पार्टी को विजय बनाइए। Thank you."