"Share\n\nSince coming to power in 2014, we have taken measures against the corrupt: PM\nLocks of Aligarh are famous But due to lack of concern of the UP government, the industries in the state are closed and locked: PM\n\"Our focus is on VIKAS - Vidyut (electricity), law (law), Sadak (proper connectivity), says the Prime Minister\nCriminals in Uttar Pradesh do not fear law People should remove those who power offenses: PM Modi\nWe want our farmers to prosper We will undertake every possible measure that benefits: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India.\nSitting on the platform of the Bharatiya Janata Party, Uttar Pradesh's Energetic, Naujawan Chairperson, my colleagues in Parliament, Mr. Keshav Prasad Maurya, Mr. Ramesh Singhal ji, MP Mr. Rajbir Singh, Mr.B.L. Verma, Chairman of Brij region, Mr. Satish Gautam, MP, Member of Parliament Mr. Rajesh Divakar, Mr. Purushottam Khandelwal ji, BJP candidate from Coal Mr. Anil Parashar ji, candidate from Atrauli Mr Sandeep Singh, candidate from Aligarh, Mr. Sanjeev Raja, candidate from Aligarh, Mr. Rajveer Singh Perrier, candidate from Iglas, Mr. Ravinder Pal Singh, candidate from Chaura, Mr. Dilawar Singh, candidate from Baroli, Mr. Anup Balmiki, a candidate from Khair, Mr. Vivekari Saraswat from Aligarh city, Mayor Shakuntala Bharti ji, Shriman Bhanupratap Singh, Devraj Singh, Rajinikanth ji and in large numbers in Aligarh My dear brothers and sisters Both hands up and speak with full force .... Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India.\nI was in Uttar Pradesh yesterday too. Today, for the second time this important election campaign has given me the good fortune to come among you. Both Narendra and Indra have come together I want to make a complaint to the people of Aligarh today. Do you? People of Aligarh will not believe in bad ...? This is the election season. What will happen to us if you go crying somewhere? Complain? Do not mind bad ...? Absolutely not ...?\nSee, the Lok Sabha election in 2014. As a Prime Minister myself, I was the candidate of Bharatiya Janata Party. ... and then I came to Aligarh, came to this ground, I was fighting myself, but the ground was not even half full. ... and today, today I see where my eyes are reaching, people are only seeing people. In a way, this saffron sea, I see a broom in front of the brothers and sisters. When the storm is fast, there is a strong thunderstorm, then the person of small age can not even stand in that storm, so there is no support. If there is a foot in the side, then it grabs and if you see a pillar, then it gets caught.\nbrothers Sisters.\nThis time the storm of BJP is strong that the Chief Minister is caught by anyone here. Do not fly anywhere in this storm, do not flutter themselves, but this hurricane will not let them stay, they will not be able to escape, brothers and sisters will not be able to escape. People of Uttar Pradesh want change. People of Uttar Pradesh want justice, justice\nbrothers Sisters.\nEspecially my young men, my mothers-sisters, my small businessmen, my small farmers, my brothers and sisters are fighting for your justice, this is the fight to get you justice. Someone told me that our government was formed at the center in Delhi, we started a huge fight against corruption. How can the fight against corruption be fought by anyone with a strong intention, without any kind of problem, this Delhi government has done. Since you have placed me in the center, after one, have taken one step.\nbrothers Sisters.\nThese political parties were before, even in the 2014 elections, but the anger of these political parties is still visible, was it ever so angry before? Was so angry on Modi? Modi was so abused? Together they get a new, everyday new daily opinion. What is the reason? I know? What is the reason?\nbrothers Sisters.\nI am tightening such screws, I am tightly screwing such screws. ... those who are dishonest to dishonest, patronizing dishonest ones, who increase the crime, either blinding the eyes, all of them feel that 70 years of sin will have to be accounted for. Someone has come, who is seeking the accountability of sinners.\nbrothers Sisters.\nWe people who get the money from the government, get scholarship, get pension in old age, and get facilities for the facilities, will meet the Divas, old mothers will get it, we just said that open the account in the bank and Give them money by\nbrothers Sisters.\nSuch places have come to meditation, the names of such states have come to the fore that where the daughter had never been born, her widow was taken. This is not theft that is ...? Is it not a way to rob the money of the poor ...? We started paying directly to the people through the base and the public accounts. Different plans have just started, but about 40 thousand crore rupees, you can imagine the brothers and sisters. 40 thousand crores of rupees, which every year when the rat came from the safe and used to eat it quietly. They saved 40 thousand crores of rupees.\nThese 40 thousand crores of poor will come to work ...? Will the poor be good? Will the people of the middle class be good ...? Will not increase the employment for the young man ...? What was the first thing that could have been reached? They used to kill me, I stopped all these things, then I would not be angry ...? Will not you be angry with me ...? Will not make all the crowds to defeat Modi ...?\nbrothers Sisters.\nThese people have not come together only to win the elections, they have come together that if they remain separate and Modi has a majority in the Rajya Sabha, then Modi will make such law, such law will make that there is no place for thieves robbers. It will be left, its fear. Fear is it, brothers, but I have come to convincing you.\nYou see\nOn 8th November at 8 o'clock on the TV I said thousand and five hundred notes closed. Storm surge, hurricane Those who had stacked the papers, now they have come to compromise that Bhai will have to be deposited in the bank. It has to be deposited in the bank. Some people sank in the Ganges, some people burnt it.\nbrothers Sisters.\nIn 70 years, the way the country was plundered and thousands of rupees of notes were paid, in one night the brothers and sisters forced them to surrender to the government, forced to deposit in the banks. Now he was thinking that Modi has not prepared. ... so if you deposit in banks then black will become white. ... but they did not know that Modi has already arranged in the banks that whatever he will deposit, where does he ask? All business will be caught. All the business and these money came from the poor, the work of the honest, came to work for the future of the youth of the country. For this work, we are fighting for the brothers and sisters. ... and for this I am grateful to the hundred and fifty million people for the support you gave me, the support you gave me. This country has stood in front of the world, that the power of hundred and fifty million people show their power to fulfill their dreams? This whole world has seen the brothers have seen. India's fortune is changing on the strength of this strength.\nYou tell me!\nThese Aligarh, earlier the locals of Aligarh were sold in all the Hindustan. Were sold or were not sold ...? Aligarh's lock was a name that did not happen ...? But in previous years, such governments went on in Uttar Pradesh, such governments went on that the work of Aligarh was made of Aligarh. In the small factories, hundreds of thousands of them have been locked in Aligarh. Hundreds of factories closed. ... and why did it stop? The one sitting in Lucknow, the government was unable to provide electricity, was unable to provide electricity.\nbrothers Sisters.\nThe power situation in Uttar Pradesh is that people talk inside. Just go in the bus, sitting in the train, standing near the shop, people ask, 'what did you come here? Then the other says that I did not even come here. The third had come to Mars, so we did not come here for three days. Electricity does not come. ... and when the power comes, people celebrate, the man came to power today.\nbrothers Sisters.\nThe time has changed. ...and development. My direct definition of development is simple. When we talk about development, we want to build a development building on three strong pillars. When I talk of development, I mean 'V', electricity, electricity 'Ka' means I mean the law and the law 's' means the road. Development means electricity, law and order. A grand building on this three strong pillar can be built. If there is no electricity then it is very natural to have Aligarh factory closed. It is very natural for the young people of Aligarh to be forced to live in slums in the cities of Aligarh, for employment.\n... and so are the brothers and sisters\nThe government of Bharatiya Janata Party in the center has made me the Prime Minister, the people of Uttar Pradesh have made me the Prime Minister. We have a young man standing on his feet within the country, so take the money scheme. Without a guarantee, millions of crores of rupees can take loans from the bank. ... and millions of crores of rupees are not less, we have already given millions of rupees to millions of youths. ... and a young man standing on his feet, who is now moving forward with the power to give employment to another.\nThere was a time. The common man had to go for two thousand rupees five thousand rupees and he would have to take it from the moneylender and the result was that the moneylender would have taken so much interest, so much interest was paid to the poor, middle class, low middle class, to give human interest. Was there. We said, be a dhobi, a barber, a vegetable seller, a seller of milk, a grocery store, a small business of a small cloth, sells a newspaper, a normal human being, even fifty thousand rupees to him, if he If the money is needed from the scheme, the bank will guarantee without any guarantee. We did this work and people got benefits.\n... but brothers and sisters\nIn Uttar Pradesh, the government has nothing to do with development. I want to convince young people of Uttar Pradesh today We have made a decision at the center, now Keshav Prasad was referring. To get the job of corruption, the youth used to go for eight rupees. There was an interview call, he also knew that if you have passed the Reiton Exam but you have to pass the interview then someone's recommendation will be looked for. He used to bump into the leaders of the house. He used to catch his kurtas, give him a job, interviews have come. He used to take MLA, took him to the minister. Speech was spoken and the poor man pledged his land, pledging his house, and the mother pledged her mangalsutra, the son got a job because of the bribe. It should be closed or not. It should be closed or looted by the youth or not ....\nYou tell me\nIs there such a science in the world that in the interview you go to the room, stand in thirty seconds, take half a minute and take interviews. Ask your name and you get out of the second door. What happens in this interview? What do you know in so many? All these business were the doors of corruption, the corruption of the corruption.\nAnd thieves robbed the robbers, the brothers sisters\nWhen we form government at the center in Delhi, class three and four, because most people are the same people in government, stopped taking interviews. No interview The more you got the marks. Put in the computer, the computer will decide who is to take the first two thousand then who are. Send the order Put on the job Corruption has not gone ... Bhai nephew went or did not go ... Caste has not gone or gone. I did not go to you ... Do not save money ...\nbrothers Sisters.\nA decision A decision makes life of billions of crores. This work can be done in Delhi, the government of Bharatiya Janata Party at the Center. Why should not Uttar Pradesh? I repeatedly told the Uttar Pradesh Government that stop the doors of corruption\nBut for this, a sense of devotion to the society is necessary, then it has to be done. You tell me Is it necessary to get born in a particular caste to get a job ...? If no one is born in a particular caste then the job will not be found. This is what the Constitution of India says ...? You tell me You have done injustice to the people that have not happened .... An injustice has happened on the basis of caste ... brothers Sisters. Whatever injustice has happened in the job recruits, immediately after our government in Lucknow, we will make a legal process to get justice for each young person. ... and will continue to bring justice to the youth. The country can not run like this.\nbrothers Sisters.\nYou tell me After sunset in Uttar Pradesh, I am referring to the Hindustan whose ancestors used to be praised in the world of valor. Give us the heart of your friends Let the mothers give special voices, bless them. I ask you, after the sun sets, after the sun set in Uttar Pradesh, can any sister daughter alone go out of the house ...? Can I go ...? Can you go ... Should moms should not be protected or should they be ... Moms sisters should be protected or not ... These felony should end or not ... Those who shelter the felony should be punished or not.\nAnd so my brothers sisters of Aligarh\nI want to tell the whole of Uttar Pradesh today. Protect Uttar Pradesh from Felony Once, if they remove the politicians who shelter the felony, then the sisters will be guaranteed security of their daughters, sisters The person who is disturbed does not dare to go to the police station. अगर पुलिस थाने में जाए शिकायत करने जाएं और अगर पता चले कि वो गुंडा तो किसी नेता का साथी है तो फरियादी को ही दो डंडे मारे जाते हैं।\nbrothers Sisters.\nये सबकुछ बदलना है। उत्तर प्रदेश ने मुझे इतना प्यार दिया है कि मुझे भी उत्तर प्रदेश को कुछ देना है। इसलिए भाइयों बहनों। मुझे ये बदलना है। आप मुझे बताइए। पहले गैस का चूल्हा लेना हो, घर में गैस कनेक्शन लेना हो। आप मुझे बताइए। मिलता था क्या ...। करप्शन होता था कि नहीं होता था ...। बिचौलिए को पैसे देने पड़ते थे कि नहीं देने पड़ते ...।\nbrothers Sisters.\nहमारे देश में करोड़ों माताएं लकड़ी का चूल्हा जलाकरके खाना पकाती है। और लकड़ी का चूल्हा जलाकरके खाना पकाती है। इसके कारण उसके शरीर में 400 सिगरेट का धुआं, एक दिन में उस मां के शरीर में जाता है। क्या गुनाह है मां बहनों का? जो अपने बच्चों को खाना पकाकर के दे और लकड़ी का चूल्हा जलाने से 400 सिगरेट का धुआं उनके शरीर में जाए और उनको बीमारी का शिकार होना पड़े।  \nbrothers Sisters.\nएक जमाना था। लोकसभा और राज्यसभा के सदस्यों को गैस की 25 कूपन मिलते थे। और वो कूपन से गैस कनेक्शन लेने के लिए एमपी के यहां लोग कतार लगा देते थे। मंत्री के यहां कतार लगा देते थे। केंद्र में जबसे हमें आपने बिठाया है, हमने कहा, कोई कतार वतार नहीं लगेगी। ये गैस का कनेक्शन घर जाकर के मिलेगा।\nbrothers Sisters.\nगरीबों को अब तक, अभी तो योजना छह महीना पहले शुरू की है। अब तक 1 करोड़ 80 गरीब परिवारों में गैस का चूल्हा, गैस का कनेक्शन दे दिया। अगर बदलाव लाना है तो लाया जा सकता है। ये उत्तर प्रदेश में, जब हिसाब-किताब करता था। मैंने भारत सरकार से पूछा कि हिन्दुस्तान में कितने गांव हैं, जहां आजादी से 70 साल के बाद भी बिजली का खंभा नहीं लगा है, बिजली का तार नहीं पहुंचा है, बिजला का एक लट्टू नहीं लगा है, कितने गांव है।\nbrothers Sisters.\n18 हजार गांव ऐसे मिले जो बिना बिजली के 18वीं शताब्दी में जिंदगी गुजारा करते थे। 21वीं सदी में हिन्दुस्तान के 18 हजार गांव बिना बिजली के 18 वीं सदी की तरह गुजारा कर रहे थे। और किसी राजनेता को परवाह नहीं थी। किसी सरकार को परवाह नहीं थी, क्योंकि तो वो तो वोट बैंक नहीं थी। क्योंकि वो बिखरे हुए गांव थे। वो क्या बिगाड़ लेते चुनाव में, इसलिए किसी को परवाह नहीं थी। मैंने सरकार के अधिकारियों को बताया। एक हजार दिनों में, समय दिया उनको। 1000 दिन में 18 हजार गांवों में बिजली का खंभा लग जाना चाहिए, तार लग जाना चाहिए, बिजली का लट्टू चालू करके दिखाना होगा।\nbrothers Sisters.\nमुझे दुख के साथ कहना पड़ेगा कि उसमें सबसे ज्यादा गांव उत्तर प्रदेश में थे, जो 18वीं सदी में जी रहे थे। मैंने बीड़ा उठाया और उत्तर प्रदेश के उन गांवों में बिजली पहुंचाई। अभी तो 1000 दिन पूरे नहीं हुए, बड़ी मुश्किल से 50-60 गांव अभी बाकी हैं, ऐसे मुझे बताया गया है। brothers Sisters. आने वाले दिनों में वो काम भी पूरा हो जाएगा।\nमेरे किसान भाइयों बहनों।\nकोई ऐसा वर्ष, कोई ऐसा वर्ष गया है, जब गन्ना किसानों को समय पर भुगतान हुआ हो। किसानों को पैसे मिले हों, ऐसा कभी हुआ है। 2014 में जब मैं चुनाव लड़ रहा था लोकसभा। सारे इलाके में सब मेरे कान में कहते थे, साहब। गन्ना किसानों का बकाया है, कुछ कीजिए। तब मैंने चुनाव में कहा था। एक बार दिल्ली में हमारी सरकार बनने दो। ये पुराना बकाया जो है, उस पर प्राथमिकता के आधार पर उसकी जांच पड़ताल करूंगा जो हो सकता है करूंगा। brothers Sisters. जिस दिन हमने दिल्ली में शपथ ली। 22 हजार करोड़ रुपया, गन्ना किसानों के 22 हजार करोड़ रुपया बकाया था।\nbrothers Sisters.\nहमने अलग-अलग योजना बनाई। और हमने तय किया। हम मिल वालों को पैसे नहीं देंगे। हम सीधा किसान के खाते में पैसे जमा करेंगे। 32 लाख किसानों के खाते में सीधा पैसा जमा कराया। और करीब-करीब 98 प्रतिशत से ज्यादा भुगतान कर दिया। मैं जरा पूछना चाहता हूं, अखिलेश जी की सरकार को। What is the reason? अभी भी, आपके निकट जो चीनी मिलें हैं, अभी भी कुछ किसानों को भुगतान क्यों नहीं करते हैं? उन चीनी मिल वालों से आपका क्या नाता है? आपकी सरकार अपने कानून नियमों का उपयोग करके गन्ना किसानों को पैसे क्यों नहीं दिलवाती है।\nbrothers Sisters.\nबगल में हरियाणा है। हरियाणा में भी गन्ना किसान हैं। उत्तर प्रदेश से हरियाणा में भाजपा सरकार गन्ना किसानों को ज्यादा पैसे देती है। किसानों को समय पर भुगतान करती है। अगर भाजपा की सरकार हरियाणा में कर सकती है तो उत्तर प्रदेश में अखिलेश जी की सरकार क्यों नहीं कर सकती है? मैं उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी के नेताओं का अभिनंदन करता हूं। बहुत महत्वपूर्ण उन्होंने घोषणा की है। उन्होंने कहा है कि गन्ना के किसानों को 14 दिनों में भुगतान कर दिया जाएगा, 14 दिनों में भुगतान। बहुत बड़ा फैसला है। उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी बधाई के अधिकारी हैं। इतना बड़ा फैसला किया है। मैं उनको एक और बधाई देता हूं। उन्होंने छोटे और मंझले किसानों की कर्ज माफी की भी घोषणा की है। और मुझे विश्वास है, सरकार बनते  ही  पहला काम इन किसानों के कर्ज के विषय में भारतीय जनता पार्टी ने जो घोषणा की है, उसको लागू करके रहेंगे।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश का हमारा किसान गेहूं पैदा करता है। उत्तर प्रदेश का हमारा किसान धान पैदा करता है। क्या कारण है कि उत्तर प्रदेश की सरकार जो दाम भारत सरकार तय करती है, उस मूल्य के आधार पर गेहूं खरीदने से कतराती क्यों है? धान खरीदने से कतराती क्यों है? किसानों को उसके नसीब पर क्यों को छोड़ दिया जाता है? व्यापारियों को, किसानों को लूटने का मौका क्यों छोड़ दिया जाता है। सरकार इनरवेंशन क्यों नहीं करती है?\nbrothers Sisters.\nबगल में हरियाणा। गेहूं की खेती वहां भी होती है। जो किसान उत्पादन करता है, करीब-करीब 70 फीसद खुद सरकार खरीदती है, उचित मूल्य पर खरीदती है। किसान को कोई लूट नहीं सकता है। मध्य प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार है। 60-65 फीसदी माल सरकार खरीदती है। छत्तीसगढ़ में भारतीय जनता पार्टी की सरकार है। चावल की खरीदी 60-70 प्रतिशत भारतीय जनता पार्टी की सरकार करती है। आपको पता है! भाजपा की सरकार 70 फीसदी किसानों का पैदावार खरीद करती है। लेकिन उत्तर प्रदेश में, किसानों के नाम पर वोट मांगने वाली अखिलेश जी की सरकार कितना करती होगी बताइए? भाजपा वाले 60 फीसदी करते हैं, ये कितना करते होंगे। 50 ...नहीं करते हैं। 40 ...नहीं करते हैं। आपको जानकर दुख होगा।\nमेरे किसान भाइयों।\nजाग जाओ! जाग जाओ! आपको अंधेरे में रखा है। कैसे लूटा है? कैसे बर्बाद किया है आपको? आप जानकर हैरान हो जाएंगे। सिर्फ तीन प्रतिशत, सिर्फ तीन प्रतिशत खरीदी ये उत्तर प्रदेश की सरकार करती है। किसान को उसके नसीब पर छोड़ दिया जाता है। आप हमें मौका दो, हम स्थिति बदलकर रखेंगे भाइयों। ये स्थिति बदलकरके रखेंगे। हमने गन्ने में, गन्ना किसान दुनिया में चीनी का दाम मर जाए, गन्ना का किसान मर जाए। दुनिया में चीनी इधर-उधर हो जाए, गन्ना किसान मर जाए। हमने निर्णय किया। हम गन्ना की किसान की मदद करने के लिए इथनॉल बनाने का अभियान चलाया। 25 करोड़ लीटर इथनॉल बनाकरके हमने गन्ना किसानों को बड़ी मदद की। और विदेशों से जो तेल आता था, उसको कम करने में इथनॉल ने बहुत मदद की। किसान को कैसे बचाया जा सकता है। हमने करके दिखाया है।\nआप मुझे बताइए।\nकभी यूरिया के लिए किसान को रात-रातभर कतार में खड़ा रहना पड़ता था कि नहीं रहना पड़ता था ...। यूरिया मांगने पर मिलता था क्या ...। किसान को यूरिया चाहिए तो ब्लैक में खरीदना पड़ता था कि नहीं ...। और किसान दुकानदार के यहां खड़ा हो जाए तो पुलिस आकरके लाठियां मारती थी कि नहीं मारती थी।\nbrothers Sisters.\nये इसलिए होता था क्योंकि यूरिया चोरी होती थी। नाम तो किसान का होता था लेकिन यूरिया कैमिकल के कारखानों में रॉ मैटेरियल के रूप में चला जाता था। किसान को यूरिया नहीं मिलता था। और काला बाजारी करने वाले, काले धन का उपयोग करने वाले किसानों को काले बाजारों से यूरिया खरीदने को मजबूर किया जाता था। हमने आकरके बड़ा महत्वपूर्ण काम कर दिया। यूरिया को नीम कोटिंग कर दिया। 100 फीसदी नीम कोटिंग कर दिया। और जब यूरिया का नीम कोटिंग कर दिया। अब वो यूरिया खेती के सिवाय किसी के भी काम में नहीं आता है। फैक्टरी के काम नहीं आ सकता है, केमिकल के रॉ मैटेरियल के काम नहीं आ सकता है। यूरिया की चोरी अटक गई। किसान को आवश्यकतानुसार मिलने लगा। किसान का ब्लैक मार्केटिंग से यूरिया खरीदना बंद हो गया। किसानों का खर्चा कम हो गया है। एक निर्णय किसानों की जिंदगी बदलता है कि नहीं बदलता है ...। बदलता है कि नहीं बदलता है। बदलता है कि नहीं बदलता है ...। एक बार हमें सेवा का अवसर दो। हम उत्तर प्रदेश को आपके सपनों का उत्तर प्रदेश बनाकरके रखेंगे। ये मैं कहने आया हूं।\nbrothers Sisters.\nमैं मेरे दलित भाइयों से विशेष रूप से कहना चाहता हूं। हमारे देश में दलितों के नाम पर राजनीति करने वालों ने बाबा साहेब का कैसा अपमान किया है, वो हम भली भांति जानते हैं। जब तक कांग्रेस की सरकार थी बाबा साहेब अंबेडकर को भारत रत्न नहीं दिया गया। कांग्रेस को कोई अधिकार नहीं है। और कांग्रेस को साथ देने वालों को भी बाबा साहेब के नाम पर राजनीति करने का कोई हक नहीं है।\nbrothers Sisters.\nहमने आकरके बाबा साहेब अंबेडकर के पंचतीर्थ का निर्माण किया है। बाबा साहेब के पंचतीर्थ निर्माण जहां-जहां भारतीय जनता पार्टी को सेवा करने का अवसर मिला है। हमने करके दिखाया। मऊ जहां बाबा साहेब का जन्म हुआ था। जब तक मध्य प्रदेश में भाजपा की सरकार न बनी। उस बाबा साहेब के जन्म स्थान को उपेक्षित कर दिया गया था। आज मऊ में एक भव्य तीर्थ बनाने का काम भारतीय जनता पार्टी की सरकार ने किया है।\nbrothers Sisters.\nलंदन में जहां बाबा साहेब की पढ़ाई हुई थी। वो मकान हराजी हो रही थी, नीलामी हो रही थी, बिक्री हो रही थी, बोली जा रही थी। हम पहुंच गए। भाजपा की सरकार बन गई। हमने फैसला कर लिया, जिस धरती पर बाबा साहेब ने पढ़ाई की थी। वो मकान बिक्री करने नहीं दी जाएगी। उसकी नीलामी नहीं होने दी जाएगी। सरकार खुद खरीदेगी। लाखों करोड़ों रुपया खर्च करके वो मकान ले लिया गया। और लंदन में भी बाबा साहेब अंबेडकर का तीर्थ क्षेत्र बनाने का काम हमने करके दिखाया। नागपुर में जहां बाबा साहेब जी ने जहां बुद्ध की दिक्षा ली थी, उस भूमि को भी भव्य स्मारक बनाने का अवसर भारतीय जनता पार्टी की सरकार आई, तब मिला। मुंबई में जहां बाबा साहेब अंबेडकर की अंत्येष्टि हुई थी। उस भूमि को, इंदू मिल की जमीन हमारे दलित भाई, कितने ही दशकों से मांग कर रहे थे। लेकिन सरकारें मानती नहीं थी। केंद्र में आपने मुझे बिठाया। हमने मुंबई में जहां बाबा साहेब की अंत्येष्टि हुई थी। उस चेत्य भूमि के अंदर, जहां अंतिम संस्कार हुआ था। हमने भव्य स्मारक बनाने का प्लान किया। मैंने खुद जाकरके शिलान्यास करके आया था। पूरी इंदू मिल की जमीन, हमने बाबा साहेब अंबेडकर के स्मारक के लिए लगा दी। पूरे मुंबई में भव्य स्मारक पूरे हिन्दुस्तान को प्रेरणा देगा। दुनिया में न्याय के लिए लड़ने वाले के लिए प्रेरणा की भूमि बन जाएगी। मुंबई में, नागपुर में, मऊ में, लंदन में और दिल्ली में भी जिस मकान में बाबा साहेब अंबेडकर रहते थे। अटल बिहारी वाजपेयी की सरकार ने निर्णय किया था। बाद में, जितनी सरकारें आई, उस काम को रोक दिया। फिर से केंद्र में हमारी सरकार आई। हमने आगे बढ़ाया। वो पांचवां तीर्थ भी निर्माण होकरके खड़ा हो जाएगा। बाबा साहेब अंबेडकर के लिए पंचतीर्थ निर्माण करने वाला अगर कोई है तो भारतीय जनता पार्टी की प्रतिबद्धता है। दलित, पीड़ित, शोषित, वंचित के लिए वर्ग के लिए काम करना ही हमारा इरादा है। इसी का परिणाम है कि हमने करके दिखाया है।\nbrothers Sisters.\nजब हमने Demonetisation किया। पांच सौ हजार की नोट बंद की। remonetisation  का काम भी चल रहा है। साथ-साथ emonetisation का भी काम शुरू किया। ...और इसलिए हमने डिजिटल करंसी, ऑनलाइन पेमेंट, डिजि धन, उसको भी बल देने की दिशा में काम शुरू किया। हमने जो ऐप बनाई। वो भी इस देश के महापुरुष बाबा साहेब के नाम पर भीम ऐप बनाई। आज करोड़ों लोग अपने मोबाइल बैंक फोन पर भीम ऐप डाउनलोड करके अपने मोबाइल फोन को ही बैंक बना देते हैं। ...और अपना पूरा आर्थिक कारोबार भीम ऐप के द्वारा कर रहे हैं। और जब हमने भीम ऐप बनाई तो भी भीम राव अंबेडकर के नाम पर राजनीति करने वाले लोग हैं, उनके पेट में चूहे दौड़ने लग गए। परेशान हो गए। ये मोदी होता कौन है। ऐप बनाए तो भीम का नाम लेता है, अंबेडकर का नाम लेता है। अरे भीम राव अंबेडकर थे जिन्होंने रुपए पर सालों पहले रुपए पर थीसीस लिखी थी। भीम राव अंबेडकर थे कि पढ़लिखकर के एक बहुत उत्तम अर्थशास्त्री के रूप में  जगह बनाई थी। भीम राव अंबेडकर थे जिनकी सोच थी कि रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया का जन्म हुआ था। जिस आदमी ने इतना बड़ा आर्थिक चिंतन किया हो। अगर हिन्दुस्तान की नई व्यवस्था भीम ऐप के नाम पर चलती है। हमें इस बात पर गर्व है। जिसकी पीड़ा होती है, होती रहे। हम इस काम को आगे बढ़ाने वाले लोग हैं।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश आप जानते हैं। अगर हम बजट में घोषित करें कि 10 हजार करोड़ रुपया लोगों को दे दिया जाएगा। तो चारो तरफ तालियां बजेगी कि नहीं बजेगी ...। बजेगी कि नहीं बजेगी ...। बजेगी कि नहीं बजेगी ...।\nbrothers Sisters.\nहमने ऐसा काम किया। कुछ भी घोषणा किए बिना, कोई गाजे बाजे के बिना, सामान्य मानवी के जेब में, पूरे देश को मिलाकरके 10 हजार करोड़ रुपयों की बचत हुई एक साल में। और एक साल ही नहीं, हर वर्ष ये बचत होने वाली है 10 हजार करोड़ रुपया। आपको लगेगा कि मोदी ने क्या जादू किया? ये कैसा जादू है कि हमें पता भी नहीं चला और पैसा बच गया।\nbrothers Sisters.\nहमने पूरे देश में एलईडी बल्ब लगाने का बड़ा अभियान चलाया। एलईडी बल्ब। पहले कांग्रेस के जमाने में मिलता था 300, 350, 375 रुपए में। हमने नियमों का उपयोग किया। बारीकी से देखा और सिर्फ 70-80 रुपए में एलईडी बल्ब बाजार में लाकरके खड़ा कर दिया। और जिसके घर में बिजली का उपयोग होता था, जिसने भी एलईडी बल्ब लगाया, पहले जितना बिल आता था, किसी का बिल आधा हो गया, किसी का 60 प्रतिशत हो गया। किसी का 65 फीसदी हो गया। हर महीना बिल बचने लगा। जिस-जिस ने एलईडी लगाया है, उन सबका बिल बचने लगा है। जिन्होंने नहीं लगाया, उनको मैं कहता हूं, घर में लट्टू बदल दीजिए, एलईडी बल्ब लगा लीजिए। बच्चों को दूध पिलाने का पैसा ऐसे ही बच जाएगा। काम ऐसे होता है। जनता पर कोई बोझ न पड़े। बिजली भी बचे, पैसे भी बचे, अच्छी उर्जा भी मिले। ये काम करना, उस दिशा में काम करना। ये करके हमने दिखाए हैं।\nbrothers Sisters.\nUttar Pradesh. दंगा जैसे रोज का कारोबार हो गया है। आप मुझे बताइए भाइयों बहनों। ये दंगे बंद होने चाहिए कि नहीं होने चाहिए ...। ये मार काट बंद होना चाहिए कि नहीं चाहिए ...। भाई से भाई को लड़ाना बंद होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...। सुख चैन की जिंदगी जीने के लिए हर एक को अवसर मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए।\nbrothers Sisters.\nआपको भी जानकर के हैरानी होगी। दुनिया भी चौक जाएगी। अगर हिन्दुस्तान पर जो लोग टीवी पर भाषण सुन रहे होंगे। वो भी चौंक जाएंगे। ये राजनेताओं ने उत्तर प्रदेश की गुंडागर्दी को कोसने वाली सरकारों ने क्या किया है। यहां पर दो सरकारें एक-दूसरे से स्पर्धा करती है।मायावती जी की सरकार कहती है, मैं साइकिल वालों से आगे निकल जाऊंगी। साइकिल वाले कहते हैं, हम तुमसे आगे निकल जाएंगे। दोनों के बीच में स्पर्धा होती है, किस बात के लिए स्पर्धा होती है। पहले मायावती के समय में तीन महत्वपूर्ण सामान्य मानवी के सुरक्षा के मुद्दे, गंभीर प्रकार के तीन गुनाह, उसमें उत्तर प्रदेश देश में नंबर एक पर था, मायावती के जमाने। पूरे देश में सबसे ज्यादा, तीन प्रकार के गंभीर गुनाह सबसे पहला नंबर गुनाहगारी में उत्तर प्रदेश था। फिर ये नौजवान आए। उनको लगा मैं पीछे क्यों रहूं? मायावती का तीन था। इन्होंने पांच कर दिया। पांचों प्रमुख जो गुनाह माने जाते हैं, इन पांचों प्रमुख गुनाह के अंदर आज उत्तर प्रदेश देश में पहले स्थान पर पहुंचा दिया गया है।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में ये जो पांच प्रमुख गुनाह है। एक दिन में, मैं लंबी बात नहीं करता है। एक दिन में 7650 वारदात होती है, 7650 वारदात होती है उत्तर प्रदेश में। एक दिन में उत्तर प्रदेश में 24 मां-बेटियों पर बलात्कार होता है। उत्तर प्रदेश में 24 घंटे में 21 मां-बेटियों पर बलात्कार करने का प्रयास होता है। आप मुझे बताइए। माताओं बहनों की रक्षा होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...। ये बलात्कारियों को सजा मिलनी चाहिए कि नहीं मिलनी चाहिए। ये गुनाहगारी बंद होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए ...।  \nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में एक दिन में 13 हत्याएं होती है, 13 हत्याएं। एक दिन में 13 हत्याएं। एक दिन में 33 अपहरण होते हैं। किडनैपिंग होते हैं। एक दिन में उत्तर प्रदेश 19 दंगे होते हैं। उत्तर प्रदेश में एक दिन में 136 चोरी की घटनाएं घटती है। ये तो जो लोग हिम्मत करके पुलिस थाने में जाकरके लिखवा पाते हैं, उनकी बातें हैं। जो लिखवा नहीं पाते, जो पुलिस थाने नहीं जा पाते हैं, उनका हिसाब तो अलग ही है।\nbrothers Sisters.\nये कलंक मिटना चाहिए कि नहीं मिटना चाहिए ...। ये मुट्ठीभर लोग बेखौफ होकरके, राजनेताओं का आश्रय पाकरके सामान्य व्यक्तियों की हत्या करना, लूट करना, अपराध करना, ये उनका पैशन बन गया है। इसे रोकना है। और इसलिए मेरे अलीगढ़ के भाइयों बहनों। मेरे उत्तर प्रदेश के भाइयों बहनों। ये गुंडागर्दी, ये जमीन माफिया, ये भू माफिया, ये खनिज माफिया, ये अपहरण करने वाले माफिया, ये माताओं बहनों से बलात् करने वाले माफिया, इन सबको उत्तर प्रदेश से निकालना है बहनों भाइयों। ...या तो जेलों में होंगे या उत्तर प्रदेश की धरती पर कदम रखने की हिम्मत नहीं करेंगे। ये करके रहना है।\nऔर इसलिए।\nइसलिए उत्तर प्रदेश को स्कैम से मुक्त करना है। उत्तर प्रदेश को स्कैम से मुक्त करना है। उत्तर प्रदेश को स्कैम नहीं चाहिए। उत्तर प्रदेश को कमल चाहिए। उत्तर प्रदेश को उज्जवल भविष्य चाहिए। उत्तर प्रदेश के बच्चों को पढ़ाई चाहिए। उत्तर प्रदेश के किसान को सिंचाई चाहिए। उत्तर प्रदेश के नौजवान को कमाई चाहिए। उत्तर प्रदेश के बुजुर्गों को दवाई चाहिए। ये करने के लिए भारतीय जनता पार्टी की सरकार आपके पास आई है।\nbrothers Sisters.\nइतनी बड़ी मात्रा में, ये आपकी मौजूदगी बता रही है, कोई किसी को गले लग जाए। ये आंधी उनको बचा नहीं सकती है। ये आंधी उनको उखाड़करके फेंक देगी। उनके पापों के कारण उन्हें जाना है। उन्होंने उत्तर प्रदेश को लूटा है, इसलिए उनको जाना है। उन्होंने बहन बेटियों को बलात्कारियों से बचाया नहीं। इसलिए उनको जाना है। ...इसलिए भाइयों बहनों। इसलिए ऐसे लोगों को हटाइए। ऐसे लोगों से उत्तर प्रदेश को बचाइए। इसलिए आपसे मांग करने आया हूं। बड़ी भारी मात्रा में भारतीय जनता पार्टी के सभी विधायकों को भारी बहुमत से विजयी बनाएं। मेरे साथ मुट्ठी बंद करके बोलिए। Long live Mother India. पूरी ताकत से बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Thanks a lot."