"Share\n\nIn 1857, the first struggle for independence from Meerut and now the battle against poverty has started: PM\nBJP concerned about youth of Uttar Pradesh, want to provide employment opportunities for them: PM\nIt is Uttar Pradesh's fight against 'SCAM' - Samajwadi Party, Congress, Akhilesh Yadav and Mayawati: PM\nWhy are innocent citizens killed in Uttar Pradesh \u0026 traders attacked, Shri Modi questions SP govt\nCongress has allied with the SP against whom they contested for years: PM Modi\nCentral government is one After forty years OROP becomes a reality: PM\nLong live Mother India. Long live Mother India.\nChairman of the Bharatiya Janata Party of Uttar Pradesh, my youngest partner Mr. Keshav Prasad Maurya, Dr. Laxmikant Jee Vajpayee, Former President of the State, Dr. Sanjeev Balyan, a fellow of my Council of Ministers at the Center, Mr. Rajendra Agarwal, Mr. Satyapal Singh, Kumar Bharatendra Singh, Secretary General of the State, Independent Dev Singh, Vice President Ashwani Tyagi, Mr. Bhupendra Mrs. Kanta Kadaram ji, Karunesh Nandan Garg, BJP candidate Mr. Sangeet Som, MP Mr. Om Birla, Mr. Jaswant Saini ji, Vijay Pal ji Tomar, Ravindra Bhadana ji, Devendra Singh ji, Mr. Satyaprakash Agarwal, Mr. Jitendra Pal Singh, Shiv Kumar Rana, Sriman Somendra Tomar, Shriman Harikant Ahluwalia ji, Mr. Vijay Pal Kashyap ji, Yogesh Dhama ji, Satyendra Tomar ji, Manju Siwach ji, Vijay Pal Ji, KP Malik ji, Kapildev Agarwal, Umesh Malik ji, Pramod Untawal ji, Satbir Tyagi ji, Dinesh Khatik ji and my dear brothers and sisters in large number.\nI have had the privilege of visiting Meerut once again on this holy land once again. In view of the country's freedom movement, the freedom struggle of 1857 is marked by the golden page in history. ... and the belligerent of the 1857 freedom struggle played on the land of Meerut. I am fortunate that in order to play spoils of Uttar Pradesh, I also got the opportunity to get started with the land of Meerut. At that time there was a fight to get rid of the British. At this time there is a fight to get rid of poverty. At that time there was a fight against foreign forces. This time there is a fight against corrupt forces. There was a fight against those who illegally captured the time. At this time there is a fight against the mafia who grab land of innocent farmers.\n... and so this fight is against fighting against political parties, forcing them to fight against corruption, mafia gambling, running sisters and women, and giving them political asylum to respect.\nbrothers Sisters.\nUttar Pradesh has the power to become the first state of India. Here's the natural resource. There are sacred streams like the Ganges Yamuna. We are the working people, the youngest are young. Keeping a few goats ... this Uttar Pradesh.\nbrothers Sisters.\nNow you can not do good to the country by keeping Uttar Pradesh this way. What is the reason for leaving the Uttar Pradesh youth to earn a living by leaving Uttar Pradesh, except for old parents, leaving their farm barn, leaving the village family friend friend, to spend life near dirty drains in cities Forcing, this big sin has happened in Uttar Pradesh.\nSo brothers sisters\nYou people of Uttar Pradesh, you made me the Prime Minister. ... and you have given me the job you have given me. My dear brothers and sisters from Uttar Pradesh Two and a half years have passed. Is there any stigma on the name of Modi after two and a half years ... Is there any stigma ... Has the country been damaged, did such a thing happen ... The country has bowed down, what has done such a thing ...\nbrothers Sisters.\nUttar Pradesh has given me the trust, Uttar Pradesh has given me the love. I have not kept any shortcomings from me to take the honor of Uttar Pradesh to new heights.\nBut brothers sisters.\nI still have to pay the debt of Uttar Pradesh. In the two and a half years, you settled me in Delhi. Many poor, middle class, young people, dalits, victims, exploited people, farmers, women have done a lot of work.\nBut brothers sisters.\nI have to do something else for Uttar Pradesh. I want to do well in Uttar Pradesh but if the governments creating obstructions are sitting there, those who have to benefit from Delhi will be arrested in Lucknow or not. These people who have not let Uttar Pradesh do well. They will get stuck or will not get stuck. As long as they do not send the government to the sitting in Lucknow, what I am sending from Delhi will not reach you. Therefore it is very important to remove them.\nbrothers Sisters.\nThis is our Meerut, the land that gave birth to the Diwans of Independence. Earth giving birth to freedom fighters Here are the means of sports equipment. The young man of India imposes life on the instrument of Meerut, he battles. Makes India victorious This is the land of Meerut. The band playing there has the power to hugging people across India. This is my meerut. This Meerut is the gateway to the development of western Uttar Pradesh. In the form of an industrious city, the whole of Uttar Pradesh should create aan banyan, so much strength is in Meerut. But what is the situation of Meerut? Is there any guarantee that a normal citizen will return home alive in the evening ...? What is the reason that the killings are happening in the days to come. Innocent traders are being killed. Innocent civilians are being killed. This is not just Meerut's case. There is no legal action on those murderers. Hooliganism in Uttar Pradesh has grown with the political shelter. To give shelter to bullying, to remove such a power that is to be removed .... Happiness is to live the life of happiness or not live .... To save innocent ones is not to save .... I have to save my mother's respect or not to save ...\nbrothers Sisters.\nYou will have seen how a few days ago Congress Party, village-village, Jatkarke, by taking out trips, Uttar Pradesh is being looted. He was giving a speech on it. Were giving or not giving ... They used to take the Congress Rath Yatra, going to the village-village, they were giving abuses to the SP or not giving it .... The Uttar Pradesh government was defaming it or not ... The government of Uttar Pradesh falsely said they were not saying that .... These people were dishonest to say that they were not called .... These people used to say Uttar Pradesh was ruined ... What has happened overnight so that you have embraced them?\n... brothers Sisters.\nWe have seen coalition in politics. But for the first time, this alliance was seen, which did not leave any chance in front of each other in the evening and today, not from the past several decades, to end each other. Save yourself today, look, save, save.\nbrothers Sisters.\nWhat can not save themselves is what Uttar Pradesh can save. The people of the country who cleaned them from India. There is no place to look anywhere in Uttar Pradesh. How can they save? I do not understand this. The people of Uttar Pradesh know very well. You tell me brothers sisters They have nothing to do with the fate of Uttar Pradesh ....\nbrothers Sisters.\nThis election is the BJP's fight against scams. This election is a fight against scams. Scam ... scam ... scam .... BJP has a fight against scams. SCAM By scam I mean scam. This is a fight against the BJP against the scam. S. Samajwadi, C Congress, AK Akhilesh, M. Mayawati. Fix Uttar Pradesh. You need a scam that BJP should ... You need a scam that should be a lotus .... You need a scam that should develop UP ... You need a scam or you want to employ young people ....\nbrothers Sisters.\nThe BJP's fight is against the scam. I mean scam - S. Samajwadi, C Congress, AK Akhilesh, M. Mayawati. The BJP's fight against them is. Unless you are free from scams in Uttar Pradesh, Uttar Pradesh will not come back on the day of happiness.\nAnd so the brothers sisters\nI have come to you with a special request. I just want to ask the leaders of the SP. I would like to ask allies to co-ordinate with him. And I want to tell people from Uttar Pradesh. How much help I want from Uttar Pradesh from Delhi, but if this government does not have the power, this government will not intend, or the rupees will go somewhere else or the rupees will keep rotating like this. Because they do not want to do well in Uttar Pradesh. They have to save their government by setting the gap. You must have seen two months ago that the leaders of this SP were saying. The fruit is corrupt, the flourishing is anti social, the mining mafia is a flourishing. So I want to remove them and you have seen this election. Two months ago, whom he called the mining mafia, said the master of bullying, said the mafia of the land. Why did these SP people have to pay their ticket? Why was this compulsion forced to give tickets to such people in this election?\n... so brothers and sisters\nTheir intention is not good. I want to tell you. For the poor, help from the government on behalf of the government, help mothers sisters get sick, so the Government of India has given about Rs 4 thousand crore rupees to help the health of the poor if the elderly are sick. . I will have to say with great sadness that in 2014-15, Rs. 2.5 billion of 4 thousand crore rupees could not be spent. Even now, they are shying away from giving the account. In 2015-16 we thought. Uttar Pradesh is so big. Due to illness, the middle class person also comes under financial crisis. So, we increased the help from Rs 4,000 crore to about 7 thousand crore. I have to say sadly that even after 7 thousand crore years the year has passed, 2017 has come.\n... but brothers sisters.\nOut of 7 thousand, more than 28 crores of rupees are not able to spend for the poor. Just tell the Uttar Pradesh government. Are people sick, the government sitting in Delhi gives money Which politics was that you did not even spend these money for the medicines of the poor? You used to see that our vote bank will come with this money. But our vote bank will not come, even if he is sick, even if he keeps on rotting, he will not be given the money. Because of this, the money will fall.\nYou tell me brothers sisters What is going on in the disease ... What is the vote bank of the disease? If anybody is sick, he should get help or not ... Should not hand his hand in the disease or should he .... But the Government of Uttar Pradesh has been weighed by the scales of vote bank. And the result of this is that the brothers sisters For the fate of Uttar Pradesh these people have been obstructed.\nbrothers Sisters.\nAmrit Mission In order to increase the facilities in cities like Meerut in cities like Meerut, to provide water, to make the road good, to improve the light, the government of India has set up a neutral plan for drainage. Under this Amrit scheme, about 7 thousand 2 hundred crore rupees were given to the Uttar Pradesh government. How much .... Speak out loud. Seven thousand two hundred crores How much .... How much .... How much .... 7 thousand two hundred crores The year is over. How much did 400 crores cost How much did ... How much did ... You tell me You placed Modi in Delhi. He sends 72 hundred crores but in Uttar Pradesh, there is a government sitting in Lucknow which is not understood to spend more than 400 crores. This does not mean that it was not intended to withdraw money. ... but this is Modi. Pi-pie was seeking the account. Every fine thing was asking. The Uttar Pradesh government was suffering from sweating. They seemed to have to take money from Modi but it is not to give an account, those days have gone. 72 crores of rupees, for the cities of Uttar Pradesh, the Delhi government should give its treasure and not spend more than 400 crores. What could be more cheating with the public? And so I say. This government is interrupted. This is to remove the obstruction, then there is the possibility of development.\nbrothers Sisters.\nYou tell me For the clean India, do you agree that ... You agree that you are not clear for Meerut .... For the clean Uttar Pradesh, do you agree or not .... These cleanliness work should go ahead or should not grow .... If the dirt goes then the disease will not go ... If there is dirt then the worst is the poor and middle class people that do not happen. So should be clean that should be .... Should be ... I tell you Government of India Rs 950 crores for cleanliness drive. How much .... Speak loudly how much .... Nine hundred and fifty million How much .... How much .... They could not spend Rs 40 crore even in the sisters. That whole day, never uncle and sometimes father, sometimes aunt, sometimes nephew, sometimes mama, then mama's sister-in-law, and then the nephew's daughter-in-law, do not know where or where? What is keeping Uttar Pradesh?\n... what is kept hilarious by the brothers sisters.\nAnd so I have come to say that the Delhi Government is ready to do everything to change the life of Uttar Pradesh today. Because Uttar Pradesh has made me the Prime Minister. But such a government is putting obstacles and therefore I have come to say. brothers Sisters. If Uttar Pradesh is to change the fate then change the government of Uttar Pradesh first. Destiny will begin to change.\nbrothers Sisters.\nThese days i want Every family has its own house. Should not be that should be .... After 70 years of independence every family should have their own house or not .... The poor should also have their own house or not. The middle class should also have their own home or not .... Such a system should be there, whether it can be able to live happily or not. I have dreamed. I have taken up that 2022 when India's independence will be 75 years, every person in India will have their own house to live. I have picked up this work. Now what the state governments had to do. State governments only had to apply for the people who came in this category. It was to investigate And that list was to be sent to the Indian government. आज मुझे दुख के साथ कहना पड़ रहा है कि भारत सरकार बार-बार उत्तर प्रदेश सरकार को चिट्ठी लिखती रही कि मकान के लिए लाभार्थियों की सूची दीजिए।\nbrothers Sisters.\nमहीनों तक चिट्ठी का जवाब भी नहीं दिया। काम की बात तो छोड़िए। एक भी नाम नहीं दे पाए। आखिरकार हमने फैसला किया कि भारत सरकार के गांव-गांव में जो कम्युनिटी सर्विस सेंटर हैं, वहां जो लड़के काम करते हैं, उनको बताया जाए कि आप अर्जियां लेना शुरू कर दीजिए। जब भारत सरकार ने सीधी अर्जियां लेना शुरू कर दिया। हजारों लोग अर्जियां देने लेगे। तब उत्तर प्रदेश की सरकार डर गई। उसको लगा ये मोदी तो सीधा काम कर रहा है। लोगों तक सीधा पहुंच रहा है तो फिर सोते हुए जाग गए और सूची तैयार करने लगे। आप मुझे बताइए। क्या चौबिसो घंटे राजनीति करते रहोगे क्या ...। उठा पटक करते रहोगे ...। किसको गिराओगे, किसको गले लगाओगे। यही करते रहोगे क्या ...।  \nbrothers Sisters.\nऐसे लोग पहले परिवार का सोचते थे, फिर खुद का सोचने लगे। अब सिर्फ कुर्सी का सोच रहे हैं। ऐसे लोगों से उत्तर प्रदेश का भाग्य नहीं बदलेगा।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nमैं आज आपसे आग्रह करने आया हूं। ये इलाका हिन्दुस्तान में, सबसे ज्यादा गन्ने की खेती करने वाला मेरा किसान ...। मैं श्रीमान केशव प्रसाद मौर्य और उत्तर प्रदेश के भारतीय जनता पार्टी के सभी नेता, सभी उम्मीदवार, उनको ह्रदय से बहुत-बहुत बधाई देता हूं। एक बहुत बड़ा फैसला उन्होंने किया है। उन्होंने कहा है कि उत्तर प्रदेश में भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनते ही, सबसे पहला काम, जो लघु एवं सीमांत किसान हैं, उनके फसल का जो कर्ज है, वो माफ करने का वादा ये मेरे उत्तर प्रदेश के लोगों ने किया है। सरकार बनने के बाद पहला काम करने का वादा किया है। और मैं आपको वचन देता हूं कि मैं दिल्ली से बराबर देखूंगा कि मेरे किसानों का वादा पूरा किया कि नहीं किया, ये मैं पूरा देखूंगा। हमने दूसरा वादा किया हमारे उत्तर प्रदेश के लोगों ने। उन्होंने कहा है कि आज गन्ना किसान। इस गन्ना किसान को भाइयों बहनों। गन्ना चला जाए। मिल में उसमें से चीनी बन जाए। चीनी खा खाकर के लोग मोटे हो जाए। चीनी बेचने वाले मोटे हो जाए। लेकिन मेरा गन्ने का किसान वो तो वैसा का वैसा ही रह जाए। ये स्थिति अब नहीं चलेगी। उत्तर प्रदेश भारतीय जनता पार्टी ने वादा किया कि अब गन्ना किसानों को 14 दिन में भुगतान कर दिया जाएगा। 14 दिन में भुगतान कर दिया जाएगा।\nbrothers Sisters.\nअगर इरादे नेक हो तो काम पूरा किया जा सकता है। आपको पता है कि इसी मैदान में मैंने सभा की थी और मैंने गन्ना किसानों को 2014 के चुनाव के पहले वादा किया था कि एक बार दिल्ली में हमारी सरकार बनेगी। गन्ना किसानों के बकाया, उस मामले को मैं हाथ में लूंगा और समाधान करूंगा। जब दिल्ली में हम बैठे तो 22 हजार करोड़ रुपया गन्ना किसानों का बकाया था। ये 22 हजार करोड़ रुपया कोई छोटी रकम नहीं है। बहुत बड़ी रकम है। 22 हजार करोड़ का भुगतान ...। आप बताइए किसानों का क्या हुआ होगा। किसानों के नाम पर राजनीति करने वाले, किसानों के नाम पर यात्राएं करने वाले, किसानों के नाम पर घड़ियाली आंसू बहाने वाले। मैं उनसे पूछना चाहता हूं कि क्या कारण था 2014-15 तक। हमारे आने से पहले इन गन्ना किसानों का 22 हजार करोड़ रुपया क्यों बकाया था। कभी उसका तो जवाब दो।\nbrothers Sisters.\nहम आए। एक के बाद एक कदम उठाए। और जो 22 हजार करोड़ रुपया बाकी था। 99 फीसदी रकम चुकता करने का काम आते ही करने में हम सफल हो और गन्ना किसानों के खाते में सीधे पैसे उनके बैंक एकाउंट में डाल दिया। 32 लाख किसानों के खाते में सीधे पैसे डाल दिया। कोई बिचौलिया नहीं रहा। कोई मिल वाला नहीं रहा। ये सीधा-सीधा कर दिया। मैं उत्तर प्रदेश की सरकार से पूछता हूं। आप जरा बताइए। ये चीनों मिलों से आपका क्या रिश्ता है? ये चीनी मिलों से आपका क्या प्यार है? What is the reason? ये छह चीनी मिलें आज भी इस इलाके गन्ना किसानों को पैसा नहीं देती है। और आपकी सरकार चुपचाप बैठी है। मैं गन्ना किसानों को कहना चाहता हूं। ऐसी सरकार जिसने आपके पैसे दबोच कर बैठे। ऐसी सरकार को एक मिनट रहने नहीं दीजिए। एक मिनट मत रहने नहीं दीजिए।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश में भी धान की खेती होती है। उत्तर प्रदेश में गेहूं की खेती होती है। सरकार किसानों से जहां भाजपा की सरकारें हैं। मेरे किसान भाई जरा समझिए। जहां - जहां भारतीय जनता पार्टी की सरकारें हैं। वहां किसान जो पैदावार करता है, जो सरकार खरीदती है। चाहे धान की खरीदी हो या चाहे गेहूं की खरीदी करती हो। चाहे हरियाणा हो, छत्तीसगढ़ हो, गुजरात हो, महाराष्ट्र हो, किसान जो पैदा करता है, करीब-करीब 60 फीसदी से भी ज्यादा सरकार खुद उसको लेकर के किसानों को पूरा दाम देती है। What is the reason? क्या कारण है कि उत्तर प्रदेश की सरकार किसानों से सिर्फ 3 प्रतिशत लेती है? 97 प्रतिशत किसानों को उनके भाग्य पर छोड़करके बाजार अगर टूट जाए तो मुफ्त के दाम पर बेच देना पड़ता है। ये पाप उत्तर प्रदेश की सरकार करती है।\nइसलिए भाइयों बहनों।\nमैं आज आपसे आग्रह करने आया हूं। उत्तर प्रदेश में जो स्कैम का खेल चल रहा है, उसको पहचानिए। और स्कैम का खेल हमेशा-हमेशा के लिए उत्तर प्रदेश में नेस्तानाबूद हो जाए। उसके लिए आप लोगों को अपने वोट का सही इस्तेमाल करके परिवर्तन लाना होगा।\nbrothers Sisters.\n2014 में जिन लोगों का पराजय हुआ। सत्ता के सपने चूर-चूर हो गए। हंग पार्लियामेंट होगी तो उनकी दुकान चलेगी। ये जो सोच रहे थे। उन सबकी नैया डूब गई। और इसलिए। हर चीज का विरोध करना। आप बताइए साहब ...। 40 साल से, हमारे देश में 40 साल से वन रैंक वन पैंशन। हमारे फौजी भाई बहन। वन रैंक वन पैंशन। इसके लिए मांग कर रहे थे। ये दिल्ली में कांग्रेस के नेता, फौजियों की मीटिंग करते थे, फोटू निकलवाते थे। टीवी पर लाइव शो करते थे। फौजियों को गुमराह करते थे। वन रैंक वन पैंशन के नाम पर 40 साल से झूठ बोला गया। 40 साल तक फौजियों के आंखों में धूल झोंकी गई।\nbrothers Sisters.\nहमने वादा किया था। हम हमारे फौजियों को वन रैंक वन पैंशन देंगे। आज मुझे गर्व से मुझे कहना है। 11-12 हजार करोड़ रुपए का बोझ हर वर्ष हिन्दुस्तान की तिजौरियों पर आएगा। उसके बावजूद भी वन रैंक वन पैंशन लागू कर दिया गया। मैं देश के फौजियों से कहना चाहता हूं। आजादी के बाद आज पहली बार देश में सरकार आई है, जो फौजियों के लिए जीना मरना भी जानती है। ... जो फौजी देश के लिए जीना मरना जानती है।\nbrothers Sisters.\nआज तक हमने हमारी फौजियों की ताकत को कम आंका। उनकी बहादुरी को कम आंका। और दुश्मन लोग आकरके अंधेरी रात में हमारे फौजियों को मारकरके भाग जाए। देश के फौजी चुपचाप हाथ पर हाथ रखकरके बैठे रहना पड़ता था। बगल में बंदूक हो तो भी बंदूक चलाने की इच्छा हो तो भी नहीं कर पाता था। वातावरण ऐसा बना दिया गया। फौजियों को मारा जा रहा था।\nbrothers Sisters.\nमैंने फौजियों से बात की। समझने का प्रयास किया। उनके मन के इरादे को जानने की कोशिश की। और जब हमारी फौज ने सर्जिकल स्ट्राइक की। दुनिया के बड़े-बड़े देश अभी अध्ययन कर रहे हैं। ये कैसे हुआ? इतना बड़ा ऑपरेशन और पाकिस्तान की धरती पर जा जाकर के ...। पाई-पाई का हिसाब चुकता कर दिया। पाई-पाई का हिसाब कर दिया। देश की सेना दुर्बल नहीं है। देश की सेना दुर्बल नहीं है। अगर फैसले मजबूत होंगे तो देश की सेना पराक्रम दिखा सकती है। ये हमने सर्जिकल स्ट्राइक में देखा है।\nbrothers Sisters.\nआप जानते हैं, हमारे देश में नेता लोग दिवाली कहां-कहां मनाते हैं? जन्मदिन कहां-कहां मनाते हैं, कहां-कहां जाते हैं?\nbrothers Sisters.\nजब दिवाली का दिन होता है। मैं सीमा पर जाकरके देश के जवानों के साथ दिवाली मनाता हूं। इस दिवाली में मैं चीन की सरहद पर गया था। हमारे सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मना रहा था, चाय पान कर रहा था। गप्पे गोष्ठी कर रहा था। एक बड़ी आयु के सरदार मेरे पास आए। बोले, साहब मेरा एक काम करिए। मैंने कहा - क्या? मेरी उमर हो गई है। बहुत साल फौज में काम किया, अब निवृत्त होने वाला हूं। मुझे लगा कि शायद वो कहेंगे, निवृत्ति के बाद मेरे लिए सोचना या मेरे बच्चे बड़े हो गए, उनके लिए सोचना। मैंने उनसे कहा, बताइए साहब क्या कहना है आपको? क्या कहना चाहते हैं? उन्होंने कहा कि मेरी एक इच्छा है। देखिए मेरे देश के फौज का मिजाज देखिए। उन्होंने कहा कि मेरी एक इच्छा है। मैंने कहा – क्या? बोले मुझे भी पाकिस्तान की सीमा पर ड्यूटी दे दो। एक और सर्जिकल स्ट्राइक का मौका दे दो। निवृत्त होने से पहले मैं मां भारती के लिए कुछ करके जाना चाहता हूं। मुझे मौका दे दो।\nbrothers Sisters.\nजिस देश के पास ऐसी फौज हो, ऐसे फौजी हो, उनके लिए वन रैंक वन पैंशन देना हम अपना कर्तव्य मानते हैं। वो कर्तव्य हमने पूरा किया।\nलेकिन भाइयों बहनों।\nये देश का दुर्भाग्य देखिए। देश की सेनाओं के पराक्रम पर भी राजनीति के चश्मे से देखने वाले लोग, उस पर भी शक करने लग गए। सेना पर सवाल करने लग गए। सर्जिकल स्ट्राइक हुआ था कि नहीं हुआ था। आप अंदर गए थे कि नहीं गए थे। अंदर जाकरके किसी को मारा था कि नहीं मारा था। कुछ लोगों को इस बात का दुख था कि भई सर्जिकल स्ट्राइक हुई लेकिन ऐसा क्या कारण है कि हिन्दुस्तान का कोई जवान मरा ही नहीं। ऐसा क्या कारण है कि हिन्दुस्तान का कोई जवान मरा ही नहीं। उनको दुख इस बात का था कि मेरे सारे जवान जिंदा वापस आए। इसका दुख था। क्या ऐसे लोगों को देश की राजनीति करने का हक है क्या...। देश का जवान जिंदा क्यों वापस आया, इसकी जिनको पीड़ा होती है। ऐसे लोगों को देश के नाम पर राजनीति करने का हक है क्या ...।\nbrothers Sisters. राजनीति इतनी नीचे ले गए हैं।\nऔर इसलिए भाइयों बहनों।\nमैं आज मेरठ की धरती से ये अनुरोध करने आया हूं। उत्तर प्रदेश को विकास की नई ऊंचाइयों पर ले जाना है। हर खेत को पानी पहुंचाना है। हर नौजवान को हाथ में हुनर देना है। माताओं बहनों को सुरक्षा देनी है। ...और इसलिए मेरे भाइयों बहनों। उत्तर प्रदेश में परिवर्तन जरूरी है।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश के चुनाव में कुछ लोग बहुत परेशान हैं। टिकटें बेच बेच के इतने रुपए जमा किए थे। इतने रुपए जमा किए थे। कमरे के कमरे नोटों के बंडलों से भरे पड़े थे। बेईमानी करने वालों ने भी बड़ी-बड़ी नोटों के बंडल रखे थे। 8 नवंबर को रात 8 बजे। ये 70 साल का जमा किया हुआ माल, बैंकों में जाने को मजबूर हो गया। बड़े-बड़े लोग रुपए ठिकाने लगाने में लगे हुए थे। अब परेशान हो रहे हैं। ...और मैंने कहा था। देशवासियों से कहा था कि 50 दिन तक देशवासियों को तकलीफ होगी। 50 दिन के बाद देश को लुटने वालों की तकलीफ की शुरुआत हो जाएगी। ये मैंने कहा था। अब उनको पता चल रहा है। बैंक में जमा कर दिया लेकिन फंस गए। सारा पता चल रहा है, कहां से आया, कहां गया? बैंक के अफसर जेल जा रहे हैं। बैंक के मुलाजिम जेल जा रहे हैं। ये कांग्रेस पार्टी जरा जवाब दे कांग्रेस पार्टी। नोटबंदी का विरोध करने वाली कांग्रेस पार्टी से मैं सवाल पूछना चाहता हूं। कर्नाटक में उनके एक मंत्री के घर से 150 करोड़ रुपए पकड़ा गया है। What is the reason? क्या कारण है, अभी तक वो मंत्री पड़ा हुआ है? क्या कारण है कि मंत्री पद से हटाया नहीं गया है? क्या कारण है कि ये काले धन वाले खुलेआम घूम रहे हैं? आप मुझे बताइए। देश का चोरी का माल गरीबों के काम आना चाहिए कि नहीं आना चाहिए ...। जो लूटा है, वो निकलना चाहिए कि नहीं निकलना चाहिए ...। गांव-गांव गरीब को मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। गांवों में विकास होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए ...। गरीब के बच्चों को शिक्षा मिलनी चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए ...। ये बेईमानी का पैसा गरीबों की भलाई के लिए काम आने चाहिए कि नहीं चाहिए ...।\nbrothers Sisters.\nमैं 8 नवंबर को जानता था कि निर्णय सरल नहीं है। जिसके पास पैसे हैं, वो सारे मेरे दुश्मन हो जाएंगे। ये मुझे उसी दिन पता था। जिन्होंने लुटा है। वो सारे मिल जाएंगे। आज मैं देख रहा हूं, ये सारे मिलकर के तूफान खड़ा कर रहे हैं। ये मोदी ने हमें लूट लिया और मोदी को गिराकरके रहेंगे।\nbrothers Sisters.\nउत्तर प्रदेश की जनता को मैं मेरठ की धरती से कहना चाहता हूं। आइए ...। देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने की इस इस लड़ाई में मेरा साथ दीजिए। देश को भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ाई में मेरा साथ दीजिए। दोनों हाथ ऊपर करके मुझे बताइए ...। भ्रष्टाचार के खिलाफ मेरे साथ हैं आप। भ्रष्टाचार खत्म होना चाहिए ...। भ्रष्टाचार खत्म होना चाहिए ...। भ्रष्टाचार खत्म होना चाहिए ...। काला धन खत्म होना चाहिए ...। ये बदमाशी जो की गई है, उसे खत्म होना चाहिए ...। लूट का पैसा वापस आना चाहिए ...।\nbrothers Sisters.\nइस एक काम को मैं करके रहूंगा। जब तक मैं हूं, मैं चैन से बैठूंगा नहीं। और मैं लुटेरों को, लुटेरों को चैन से बैठने नहीं दूंगा। कितनी ही शक्तियां इक्टठी हो जाए, कितने ही गठबंधन हो जाए, कितने ही मेल मिलाप हो जाए। ये लड़ाई, ये लड़ाई बंद होने वाला नहीं है। मोदी रूकने वाला नहीं है। इस बजट में भी देखा आपने। हमने सारी शक्ति मध्यम वर्ग के परिवारों की भलाई के लिए, गरीब परिवार की भलाई के लिए पूरा बजट, 10 लाख करोड़ रुपया किसानों के लिए, कोई सोच सकता है। ये काम इस बजट में हमने किया है। ...और कोई सोचता होगा कि हम बच जाएंगे। अभी भी मैं कहता हूं। जिन-जिन लोगों ने लोगों को लूटा है। उनको जवाब देना ही पड़ेगा। ये मैं बिलकुल साफ कहता हूं। मैं सरकार के अधिकारियों से कहता हूं कि उनको छोटे-छोटे व्यापारियों को परेशान करने का हक नहीं दिया है। ...और कोई भी व्यापारी को, छोटे व्यक्ति को अगर सरकार का मुलाजिम परेशान करता है तो मेरे कान में लाइए। आपकी रक्षा करने के लिए मैं मैदान में आ जाउंगा। मुझे बड़े-बड़े बेईमानों से लड़ना है। ताकतवर बेईमानों से लड़ना है। मुझे मोहल्ले की कुश्ती नहीं करनी है। मुझे तो बड़े-बड़े ताकतवरों को जेल भेजना है। तभी सफाई होगी। मुझे ऊपर सफाई करना है। उस पर मैं लगा हुआ हूं। और इसलिए छोटे-छोटे गांव के व्यापारियों को परेशान करना, ये मेरी सरकार को मंजूर नहीं है। यह हमें मंजूर नहीं है।\n...और इसलिए भाइयों बहनों।\nआप मुझे आशीर्वाद दीजिए। देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने के लिए आशीर्वाद दीजिए। देश को काले धन से मुक्त करने के लिए आशीर्वाद दीजिए। देश को बेईमानों से मुक्त करने का आशीर्वाद दीजिए। देश को माफियाओं से मुक्त करने के लिए आशीर्वाद दीजिए। देश को जमीन हड़पने वालों से मुक्त करने का आशीर्वाद दीजिए। उत्तर प्रदेश को बचाने के लिए आशीर्वाद दीजिए। उत्तर प्रदेश को बनाने के लिए आशीर्वाद दीजिए। उत्तर प्रदेश को नई ऊंचाईयों पर ले जाने के लिए आशीर्वाद दीजिए। और भारतीय जनता पार्टी को भारी बहुमत से विजयी बनाइए। यही आपसे प्रार्थना है। दोनों हाथ ऊपर करके मेरे साथ बोलिए। Long live Mother India. Long live Mother India. Long live Mother India. Thank you."