"Uttar Pradesh has a vital role in giving a stable government: PM Modi\nSkilled youth can become agents of change in poverty: PM\nCenter's agenda is to end corruption and ensure welfare of poor and marginalized people: PM\nOur agenda is to end corruption and black money. But some people are stalling Parliament\nIt is the responsibility of political parties to set an example on non-corrupt practices and the donations received by them: PM\nOur mobile phones have become bank today: PM Narendra Modi\nHistory will not remember the Prime Minister but the people for taking the revolutionary step to fight corruption and black money: PM\nBharat Mata ki ... my fellow in the Parliament and the President of Uttar Pradesh Bharatiya Janata Party, Mr. Yashwantrao Keshav Prasadji Morya, all of us guide and senior leader of Bharatiya Janata Party, respected Dr. Murli Manohar Joshi, Minister in the Center Our fellow Sadhvi Niranjan Jyoti ji of the Council, my partner, Mr. Oum Ji, in the Parliament, Mr. Devendra Singh Ji, our partner of the Council of Ministers at the Center Mr. Rajiv Pratap Rudyji, MLA and Secretary General Mr. Salil Vishnoi, State Secretary Mr. Anand Dev Patel, Mr. Vijay Bahadur Pathak, Mr. Manvendra Singh, Mr. Kushendra Singh Patel, Babu Ram Nishad, Mrs. Krishna Paswan, Mr. Prakash Sharma, Mr. Surendra Nathani ji, Arun Pathak ji, Rahul Agnihotri ji, Satyadev Pachauri ji, Smt Anita Gupta ji, Raghunandan Bhadauriya ji, Ramsharan Katiyar ji, Satish Mah. Oana Ji, Mr. Hardwar Dube Ji, and my dear brothers and sisters in large numbers ... In the last few days, where I have been fortunate to go to Uttar Pradesh, I see that the wave of change in Uttar Pradesh No, the storm of change has started ... the storm has started. It seems that in the coming elections, every citizen of Uttar Pradesh has been alive to complete the resolution of change. Brothers and sisters, before coming to you, I had to be part of a program of the Government of India.\nThis was the ceremony of the program at the same place nearby. Many new schemes, especially for the youth of Uttar Pradesh, who have the energy of the country, have the energy in the hands of such an energetic young man, then the energetic youth of my country can give new energy to the whole of India and give new momentum May give a new flight of development, and so here today, many schemes of skill development have been started here. Many programs have been launched today in the entire country. In the days and days in the country and the people who have youth wealth, youth power can show their power in the world. Its existence can prove to be beneficial for the world. India is fortunate today that India has more than 65 percent of the youth below the age of thirty-five. The country which is a young man, the country which has an energetic youth, the country can introduce its strength to the world. But that is possible when he has the skill in his hands, the opportunity of work, the speed in the country, the development flight, so brothers and sisters can not be late in eliminating poverty in India. Brothers and sisters, these strengths are in the youth of my country. Today, we also released the gas pipeline. He also released the substation for electricity. These projects are one of the energy projects, energy projects. These projects also work to bring about economic change. Brothers and sisters, you must have seen that it is the right of Uttar Pradesh, it is the pride of Uttar Pradesh that Uttar Pradesh has made a big contribution in giving top government to the country. For thirty years there was no stable government in the country, the agreement was going on, the decisions were not taken. If the other one is angry, then the other is angry, the other is angry, the other is angry, they take care of the people, they had no time to handle the country. His priority was not to handle the country. Brothers and Sisters, today you have created a government in Delhi which is dedicated to the poor. All the plans we have brought from the very first day are all our plans focused on bringing change in the lives of villages, poor, peasants, dalits, victims, exploited, deprived, mothers, sisters and young people of this country. I'm amazed .... On one hand we are fighting to free the country from corruption, fighting with the black money to free the country. Our agenda is to stop corruption, black money is closed, but their agenda is Parliament, closure of Parliament, Parliament closed. The Parliament did not allow the whole month to run. Why not discuss in the Parliament? After the President said, continue to attack, keep calling slogans. They used to do that the government was running away from the issue they wanted to discuss. They were afraid, accounting for those who have run the government till now was very expensive. Therefore, attack in Parliament, sloganeering, throwing pieces of paper on the speaker Madam, do the same thing. People in municipality also think fifty times before doing such behavior. My countrymen, trying to hurt the country's parliament for its political selfishness, these things are not serious, serious. The countrymen had to understand that the Parliament had stopped earlier too, there was obstruction in the Parliament earlier, but then the obstacles came because the opposing parties wanted to expose the scandals that wanted to fight against the dishonest people. The scamsters were demanding punishment and therefore there were interruptions in Parliament sometimes. For the first time in the country, for the first time, some people were sloganeering in Parliament for the help of the dishonest. The government was engaged in defrauding the dishonest and the opposition parties were united to save the dishonest. The country is divided into two parts today.\nOn the one hand, there are a handful of leaders who are engaged in protecting black money, corruption, dishonesty; on the other hand, there is a whole India who is willing to bear anything to walk on the path of integrity. Brothers and sisters, these corruption, this black money, black mind, black business is that which has exploited the middle class, and the right of the poor is to be taken away. Brothers and Sisters, today in Delhi a government is sitting, who wants to entitle the poor. Who wants to liberate the middle class from exploitation, who wants to move forward on the path of honesty in the country, and the countrymen who are recognized for the honesty, wants to create a new force. But the brothers and sisters, who are habitual of dishonesty, can not expect much from the people who have to work in the wrong way, and therefore my dear countrymen, my dear brothers, sisters, the fire of change, the change of change. Why has the storm of change occurred in Uttar Pradesh? The people here are fed up with felony, have been fed up Everybody is felicity, people sitting in the government are giving the supporters of the felony. Brothers, the common man will go, take away his house, take away his land, where will the brothers, sisters, unless the government in Lucknow do not change. These felonious hideouts will not take place. People who harbor a common human is not going to be silent. And in this election, these felicitors, who are fugitive, will be uneasy about doing everything in the election. But the honest heart of Hindustan, who walks the path of integrity, is going to be transformed by being determined for the future of Uttar Pradesh, I am clearly watching. Brothers, sisters, I thank the country's election commission today. He has called the political parties of the country to be free from black money. The Bharatiya Janata Party welcomes it. In the first all-party meeting of the brothers, sisters, Parliament session, I told them in front of all the senior leaders of all the political parties that the country wants honesty, the country wants to move forward on the path of honesty. The political party, all the leaders, have disbelieved in the public's heart towards them. In the democracy we are politicians, we are responsible for the political parties that give confidence to the people to be honest. And I said that this time we openly discuss in Parliament and discuss. Open up on two topics, discuss these political parties, how should they get money from these political parties? How should this account be accounted for? Fingers have been raised on political parties in connection with this fund against the people of the country. Can we find ways to meet the wishes and aspirations of the people of the country, whether we can find ways or not? That was what I said in the All Party meeting. And I had requested that this should be discussed in the House. I also said the second thing that the President of our country mentioned him. Respected Pranab Mukherjee said that in our country the elections of Lok Sabha and Legislative Assemblies are different, due to which there is a huge burden on the country. The black money business gets opportunity, why not make the atmosphere of assembly and assembly elections together in the country? Why the arrangements should not be raised, due to the election of the day, there is a tension in the villages and villages. The whole development journey stops. If elections are held in five years, those who come to the government for five years should work. I told all the parties that there should be discussion on this. But the House was not allowed to run because these two things were such that they did not want to participate in the discussion. Brothers, sisters again I urge the Election Commission to extend this point. They create pressure on the political parties of the country. Do it by discussing together and our government will be in the favor of the people who will be in the interest of honesty, committed to implement it immediately. I want to convince you. We have to fight with brothers, sisters, corruption and black money in every way.\nTo free the country from corruption and black money. This disease is the root of our country's waste, which has forced the poor to remain poor. And so brothers and sisters, it is necessary that we become a soldier in this fight and work for the country's bright future. Brothers, sisters, we decided to ban a ban on November 8. You know how-how people get rid of sweat. Those who have robbed the poor today are facing problems, looking for ways. The poor had gone home after queuing up and they said that I have some money to keep something in the bank so that I can be saved. Brothers and sisters, when there was a thousand notes, no one would ask for the notes of the hundred. Now thousands and five hundred went, the strength of hundred people increased ... strength increased. There were also days when big people were asked, little people did not ask. Now small notes are also asked, worship is done, small people are also asked, worship is done, these changes have come. Brothers and Sisters, the Congress Party made fifty-five years, the law that was made thirty five years ago. In the understanding of political parties, our government has not even taken fullstop, coma on it. And yesterday I saw that the leaders of the Congress jumped to defame us. I just want to remind the Congressmen. The people of the Congress party used to speak Sana Tanaka, spoke in front of the media, and spoke shamelessly. When Sitaram Kesari used to be Treasurer of Congress, Permanent Treasurer was. And when Sitaram Kesri was the Treasurer, then the people of the Congress himself used to speak, \"Do not eat, whatever Kesari says is true\", \"Naaat Naa Kahi, Kesari kaha yeh satya\" was the way of their accounting. Never give an account to the people of the country. If corruption prevails, then flourish, it is in the benefit of itself, continue doing it. The result of this is that the country has been devastated, brothers and sisters, we want to take the country to new heights of development. Let me tell you that after seventy years of independence, so many governments came in Uttar Pradesh, despite so many prime ministers of Uttar Pradesh, there are about fifteen hundred hundred and seventeen hundred villages in Uttar Pradesh, where even in the 21st Century the power pole Did not reach, did not get electricity, did not wear lightning..What brother is my fault in those fifteen hundred, sixteen hundred villages of Uttar Pradesh? That they were forced to live in the 18th century. What is the reason? Brothers and sisters I had called for the Red Fort last year and I had said that in 18000 villages of Hindustan in a thousand days in which there are fifteen hundred, sixteen hundred villages of Uttar Pradesh, Brothers and sisters today .. Today with great satisfaction, I want to say to the brothers and sisters of Uttar Pradesh, who were fifteen hundred hundred and sixty hundred villages, there are seventy, seventy-two villages remaining in this and the remaining villages got electricity. People started taking electricity in the houses. There are fifty villages among the brothers, sisters, seventy, seventy-five villages remaining. Where no people live, only the name of the village is left over the paper. In a way, only twenty, twenty two villages are left, whose work is running fast. If the government here does not obstruct it, then I will fulfill that task at very high speed. I am giving you this account. Brothers, sisters had to take gas connection at one time, take cylinders of gas, how many papad had to be made. These parents did not even think of it. Poor parents and sisters also had a gas stove in their house, the cylinders of the gas would be cooked and cooked from the firecrackers, they would be able to feed their children and earn their livelihood, not even thought. We have undertaken that within three years, we have taken the lead in giving gas connections to the poorer families of Hindustan, delivering gas cylinders, and saving the children suffering from health-ravaged women with a wooden stove.\nऔर आज अकेले उत्तर प्रदेश में लाखों परिवारों में कोई भ्रष्टाचार की शिकायत नहीं है, कोई भाई-भतीजेवाद की शिकायत नहीं है। कोई जातिवाद की शिकायत नहीं है। जिसका भी नाम गरीब की रेखा के नीचे रिकार्ड में है। पैंतीस लाख से ज्यादा लोगों के घरों में गैस का कनेक्शन पहुंच गया। गैस का चूल्हा जलने लग गया, बच्चों को अच्छा खाना मिलना शुरु हो गया। भाईयों, बहनों अगर काम करना चाहें तो काम कैसे हो सकता है, इसका ये उदाहरण आप देख सकते हैं। भाईयों, बहनों ये उत्तर प्रदेश कोई साल ऐसा नहीं जाता है जबकि गन्ना किसान परेशान न होता हो। मीलें समय पर चालू न होना, गन्ना किसानों को पैसा नहीं मिलना, मिलें देर से चालू होने के कारण गन्ने का वेट कम होता है। मिलों वालों को मुनाफा होता है। पहली बार भाईयों, बहनों समय पर मिलें चालू हुई हैं। गन्ना किसानों के 2013-14-15 में जो बकाया राशि बीस-बाईस हजार करोड़ थी उसको भुगतान करने में हमारी सरकार ने सफलता पाई है। भाईयों, बहनों ये काम होता है। और इसलिए हम देश के किसान को भी ताकत देना चाहते हैं। सॉइल हेल्थ कार्ड, यूरिया की नीमकोटिंग। आप जानते हैं कि यूरिया का क्या उपयोग होता था? मैं जरा दिल्ली वालों को कहना चाहता हूं, दिल्ली वाले बड़े चाव से जो दूध पीते थे ना उनको पता भी नहीं चलता था कि सही में गाय, भैंस का दूध कौन सा है? और यूरिया से बना हुआ सिंथेटिक दूध कौन सा है? पता तक नहीं चलता था। यूरिया का उपयोग खेत में किसानों को मिलने के बजाय देश को बर्बाद करने पर तुले हुए मुट्ठी भर लोग उसमें से सिंथेटिक दूध बनाकर के दिल्ली के लोगों तक पहुंचा देते थे। अब हमने यूरिया का नीमकोटिंग कर दिया। यूरिया का नीमकोटिंग करने के कारण उसका सिर्फ एक ही उपयोग हो सकता है वो भी जमीन में डालने के सिवा कोई उपयोग नहीं हो सकता है। बताईए मेरे भाईयों, बहनों करोडों बच्चों की जिंदगी हमने बचाई की नहीं बचाई, बताईए मेरे भाईयों, बहनों करोडों बच्चों की जिंदगी हमने बचाई की नहीं बचाई। एक निर्णय नीमकोटिंग, यूरिया का नीमकोटिंग सिंथेटिक दूध बनाने वालों के धंधो पर चोट पहुंचा दी। और देश के करोड़ों बच्चे जिनको इस प्रकार का यूरिया से बना हुआ दूध पिलाने के लिए मजबूर किया जाता था। उनकी जिंदगी बचाने का काम एक निर्णय से हमने कर लिया। ये नोटबंदी भी ऐसी ही है एक निर्णय से.. एक निर्णय से अच्छे-अच्छों का खेल खत्म हो चुका है। कुछ लोगों को लगता था कि बैंक में पैसे डाल दिए तो सफेद हो जाएंगे। ये गलती कर गए, उनको पता नहीं था। ये सरकार ईमानदरी की सरकार है, ईमानदारी के लिए सरकार है, ईमानदारों के कारण ये सरकार है और इसलिए जो सरकार ईमानदारों के कारण हो, जो सरकार ईमानदारी के लिए हो, जो सरकार ईमानदारों के लिए हो, उस सरकार को कम मत आंकिए, कम मत आंकिए। फंस गए उनको लग रहा था अब हमने टेक्नोलॉजी से ढूंढ रहे हैं।\nकहां से रुपया आया? कब आया? वो आया था वो कौन था? सीसीटीवी कैमरै में देखा जा रहा है और आपने देखा होगा दमादम रुपए पकड़े जा रहें है कि नहीं पकड़े जा रहे हैं। पहले कभी ये दृश्य देखा था, पहले कभी देखा था, ये लूटने वालों पर हाथ लगाने की किसी की ताकत थी। भाईयों, बहनों आज हिंदुस्तान के हर कोने में जिन्होंने देश के गरीबों के साथ खिलवाड़ किया है, उनका हिसाब मैं चुकता कर रहा हूं। मैं जानता हूं.. मैं जानता हूं कि इनकी ताकत कितनी है? जो लोग इतनी ताकत रखते हैं कि बैंक के अफसरों को भी खरीद सकते हैं, भाईयों, बहनों वो कुछ भी कर सकते है लेकिन मेरे देशवासियों ये लड़ाई देश के ईमानदारों की लड़ाई है, देश के गरीबों की लड़ाई है और ये सरकार ये लड़ाई जीत के रहने वाली है, क्योंकि देश ईमानदारी की लड़ाई जीतना चाहता है। मेरे भाईयों, बहनों ये बात मैं भली-भांति जानता हूं कि इतना बड़ा देश, इतनी बड़ी जनसंख्या, इतना बड़ा नोटों का कारोबार और इतना बड़ा निर्णय लोगों को क्या कुछ सहना पड़ा है इसका मुझे अंदाज है। मेरे देशवासियों ने ये जो कुछ भी सहा है, देश के उज्ज्वल भविष्य के लिए सहा है। मेरे देशवासियों ने 8 नवंबर से अब तक भांति-भांति के कष्ट झेले हैं। लेकिन मेरे देशवासियों आपने जो कष्ट झेला है, अपने स्वार्थ के लिए नहीं झेला है। देश के स्वार्थ के लिए झेला है, देश की भलाई के लिए झेला है। और इसलिए भाईयों, बहनों आपको कभी निराश होने का अवसर नहीं आएगा, क्योंकि इसके साथ ईमानदारी है, पवित्रता है, प्रमाणिकता है। भाईयों, बहनों मैंने पहले दिन से ही कहा है कि पचास दिन तक ये कठिनाई, भांति-भांति की कठिनाईयां आती रहेंगी। कभी कम दिखती होगी, कभी बढ़ती दिखती होगी, पचास दिन तक ये होने वाला है, मैंने पहले ही दिन कहा था। पचास दिन के बाद ये कठिनाईयां बढ़ना बंद कर देगी। बढ़ नहीं पाएगी, कठिनाईयां कम होने की शुरुआत हो जाएगी। ये मैंने पहले दिन कहा था, आज भी कह रहा हूं। जो लोग एटीएम के ऊपर कतार लगाकर खड़े रहते हैं, जो लोग बैंक में पैसे लेने जाते हैं। मैं जरा हमारे विरोधियों से कुछ सवाल पूछना चाहता हूं। एक तरफ वो कहते हैं कि लोगों का बैंक में खाता ही नहीं है..खाता ही नहीं है और दूसरी तरफ कहते हैं कि लोग बैंक में पैसे लेने गरीब आदमी जाता है उनको पैसा नहीं मिलता है। भाई एक चीज तो सच बताओ एक तरफ कहते हो कि गरीब का खाता नहीं, दूसरी तरफ कहते हो गरीब पैसा लेने जाता है मिलता नहीं, जनता को गुमराह करने के लिए झूठ क्यों बोलते हो? ये लोग जब मैं कहता हूं डिजिटल, ऑनलाइन, लेसकैश, लीडबैककैश, भाईयों-बहनों, एक जमाना था बड़ा चांदी का रुपया होता था तभी बाजार में चलता था। बदलते-बदलते-बदलते कागज की नोट तक रुपया आ गया। भाईयों, बहनों अब तो वक्त वो आया है कि हाथ लगाए बिना भी मोबाईल फोन से रुपए का कारोबार किया जा सकता है।\nआपकी मोबाईल फोन ही आपकी बैंक बन जाती है। चाय पीकर के मोबाईल से पैसे दिए जा सकते हैं। चाय पीने वाले से मोबाईल से पैसा लिया जा सकता है, नोटों के बिना ये किया जा सकता है। जब मैं ये बताता हूं तो ये लोग किया कहते हैं गरीब देश में कहां लोगों के पास मोबाईल है? इस देश में कहां ये है ? यही लोग..यही लोग हर चुनाव में ये भाषण देते थे कि राजीव गांधी प्रधानमंत्री थे तो हिंदुस्तान में कम्प्यूटर युग लाए, राजीव गांधी प्रधानमंत्री थे इस देश में मोबाईल फोन लाए, राजीव गांधी प्रधानमंत्री थे तो इस देश के गरीबों के हाथ में उन्होंने मोबाईल फोन देकर इमपावरमेंट लाए, यही भाषण ये लोग करते थे। लेकिन अब जब मैं कह रहा हूं कि मोबाईल फोन को बैंक बना लो तो कहते हैं कि मोबाईल फोन है ही कहां? गरीब के पास मोबाईल है कहां? इतना झूठ बोलते हो आप लोग यही लोग ढोल पीटते थे, कि राजीव गांधी ने मोबाईल फोन दिया। और अब मैं कहता हूं कि मोबाईल फोन का बैंक बनेगा तो कहते हैं मोबाईल फोन है ही नहीं। आप इनको पहचानो ये कितना झुठ बोलते हैं? ये लोग गुमराह कैसे करते हैं? आप इनको पहचानो ये कितना झूठ बोलते हैं? ये लोग गुमराह कैसे करते हैं? लोगों को भड़काने का काम कैसे करते हैं? भाईयों, बहनों ये सरल कारोबार है और भारत सरकार ने देश के गरीबों के लिए एक बहुत अच्छी योजना बनाई है। मैं ये योजना आपको बताता हूं आप घर-घर पहुंचाओगे, घर-घर पहुंचाओगे, जोर से बताइए घर-घर पहुंचाओगे, हर दुकानदार को पहुंचाओगे, गांव-गांव पहुंचाओगे, पक्का पहुंचाओगे, भारत सरकार ने ये ऑनलाइन पेमेंट के लिए, ई-वॉलेट के लिए, डिजिटल करेंसी के लिए, मोबाईल बैंक के लिए एक बहुत बड़ी योजना बनाई है। 25 दिसंबर क्रिसमस के गिफ्ट के रुप में इसकी शुरुआत हो रही है। और योजना ये है कि 8 नवंबर से अब तक 25 तारीख तक अगर आपने डेबिट कार्ड से, क्रेडिट कार्ड से कोई खरीदी की होगी, आपने मोबाईल फोन के वॉलेट से कोई खरीदी की होगी, तो उसका एक विशिष्ट नंबर जनरेट होता है, इन सारे नंबरों का 25 तारीख को ड्रा निकलेगा, ईनाम का ड्रा निकलेगा और पंद्रह हजार लोग, कम नहीं, जिनका नंबर लगेगा उनके खाते में सरकार की तरफ से एक हजार रुपया जमा हो जाएगा। ये काम हर दिन होने वाला है, एक दिन नहीं हर दिन होने वाला है... सौ दिन तक चलने वाला है मतलब कि हर दिन नए पंद्रह हजार लोग, जिनको एक बार मिल जाएगा, उसको दोबारा नहीं मिलेगा। हर दिन पंद्रह हजार लोगों को एक- एक हजार रुपया उनके खाते में जाएगा। सौ दिन में पंद्रह लाख परिवारों में एक-एक हजार रुपया पहुंच जाएगा। दूसरा सात दिन के बाद 30 दिसंबर को एक बड़ा ड्रा होगा, जिसमें लाखों के ईनाम दिए जाएंगे। और तीन महीने के बाद 14 अप्रेल डॉ बाबा साहेब अंबेडकर की जन्म जयंती पर एक बंपर ड्रा होगा और 8 नवंबर से लेकर 14 अप्रैल तक जिसने भी इस प्रकार से कारोबार में खरीद-बिक्री की होगी उनको करोड़ों-करोड़ों रुपए का ईमान दिया जाएगा। भाईयों-बहनों.. ये तो हो गया ग्राहक के लिए लेकिन दुकानदारों के लिए भी ईनाम है। जो दुकानदार ये मोबाईल फोन से माल बेचता है, डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्ड से माल बेचता है, उसका भी अलग नंबर निकलेगा। और उसका भी ड्रा होगा और हर सप्ताह उसको हजारों रुपए के ईनाम दिए जाएंगे। ये हर सप्ताह होता रहेगा, व्यपारियों को भी ईनाम मिलेगा, ग्राहक को भी ईनाम मिलेगा। लेकिन ये ईनाम बड़े लोगों के लिए नहीं है, ये ईनाम छोटे लोगों के लिए हैं, जो पचास रुपए से ज्यादा खरीद करता है और जो तीन हजार रुपए से कम खरीदता है उसी को इसका लाभ मिलेगा। तीन हजार से ज्यादा खर्च करने वाले को ईनाम की जरुरत नहीं होती है। ये गरीब के लिए है..गरीब के लिए, उसी प्रकार से दुकानदार जिसका साल भर का कारोबार दो करोड़ से कम है, उस दुकानदार को ही ईनाम मिलेगा, बड़े-बड़े अरबों-खरबों के दुकानदारों को इसका लाभ नहीं मिलेगा। छोटे-छोटे लोग धोबी होगा, मोची होगा, दर्जी होगा, दूध बेचने वाला होगा, चाय बेचने वाला होगा, कपड़े बेचने वाला होगा, किराने बेचने वाला होगा, बिस्किट बेचने वाला होगा।\nछोटे-छोटे लोग, ऐसे छोटे-छोटे दुकानदारों को ये ईनाम मिलने वाला है और इसलिए मेरे भाईयों, बहनों ये कोशिश करें कि आपके गांव में भी ईनाम आए। आप के गांव के लोग भी मोबाईल फोन से खर्च करने की आदत डालें। व्यपारी भी मोबाईल फोन से लेन-देन करना शुरु करें आप देखिए भ्रष्टाचार और काला बाजारी करने वालों के दिन समाप्त हो जाएंगे। भाईयों-बहनों, फिर से कभी इस देश में काले धन की नौबत नहीं आएगी, फिर से इस देश में भ्रष्टाचार के खेल नहीं हो पाएंगे। ये काम हम सबको मिलकर करना है। भाईयों-बहनों, मैं आज इस कानपुर की धरती से देशवासियों को ह्रदय से अभिनंदन करना चाहता हूं। ये लड़ाई जीत हम इसलिए रहे हैं क्योंकि देश के करोड़ों-करोड़ों लोगों ने आशीर्वाद दिए है। ईमानदारी की लड़ाई इसलिए आगे बढ़ रही है कि करोड़ों-करोड़ों गरीब देशवासियों ने, मध्यम वर्ग लोगों ने, ईमानदार लोगों ने देश के लिए कष्ट झेला है, घंटों तक कतार में खड़े रहे। लोगों ने आकर के उसको उकसाने की कोशिश की, राजनेताओं ने भड़काने की कोशिश की, भांति-भांति की बातें चलाई गई लेकिन कश्मीर से कन्याकुमारी तक, अटक से कटक तक पूरा हिंदुस्तान ईमानदारी के साथ खड़ा रहा। इससे बड़ा किसी देश का सौभाग्य नहीं हो सकता। भाईयों-बहनों, मैं मीडिया के मित्रों से, मैं पत्रकारिता जगत से भी आग्रह करता हूं, मैं इंटेलेक्चुएल वर्ग से भी आग्रह करता हूं, लिखने-पढ़ने की ताकत वालों से भी आग्रह करता हूं आप दुनिया को बताओ, आप दुनिया को बताओ की ये सवा सौ करोड़ का देश..कई लोग ऐसे हैं जिसको स्कूल-कॉलेज जाने का अवसर नहीं मिला अशिक्षा है, गरीबी है, उसके बावजूद भी सवा सौ करोड़ का देश ईमानदारी की लड़ाई के लिए कष्ट झेलने के लिए तैयार हुआ है। ये दुनिया के लिए बहुत बड़ी खबर है, बहुत बड़ा अजूबा है।\nदुनिया में कहीं ये संभव नहीं हो सकता जो मेरे देशवासियों ने कर के दिखाया है। उनके जितने गीत गाएं उतना कम है, उनके जितने गुणगान करें उतना कम है। दुनिया को भारत की ताकत का परिचय कराए उतना कम है। और इसलिए मैं बुद्धिजीनियों से कहना चाहता हूं कि भारत के गरीब ने, भारत के अनपढ़ व्यक्ति ने, भारत के ईमानदार व्यक्ति ने जो ताकत दिखाई है, उससे जरा दुनिया को परिचय करवाइए। ये मेरे देश की ताकत है इसी ताकत से देश आगे बढ़ने वाला है। भाईयों, बहनों जब अच्छा करते हैं तो तप करना पड़ता है, तपस्या करनी पड़ती है, और तप झेलना भी पड़ता है। मेरे देशवासियों ने अद्भुत कमाल की है, अद्भुत कमाल की है। इतिहास इस घटना को इसलिए याद नहीं करेगा कि कौन प्रधानमंत्री था? और किसने निर्णय किया था? इतिहास इस घटना को इस रुप में देखेगा कि सवा सौ करोड़ का देश ईमानदारी के लिए कैसे खड़ा हो गया था? ये इतिहास दर्ज करने वाला है इस लड़ाई का विजय किसी प्रधानमंत्री का नहीं है, इस लड़ाई का विजय किसी दल का नहीं है, इस लड़ाई का विजय किसी सरकार का नहीं है, ये लड़ाई का विजय ईमानदार देशवासियों का विजय है। ईमानदारी का विजय है, ईमानदारी पर देश को आगे ले जाने की लड़ाई का विजय है। और इसलिए मेरे प्यारे भाईयों-बहनों, आपने जो आशीर्वाद दिया है... आपने जो आशीर्वाद दिया है इसको मैं शत्-शत् नमन करता हूं। मुझे फिर एक बार भाईयों-बहनों, मुझे बताइए, हाथ ऊपर करके बताइए ईमानदारी की लड़ाई लड़नी चाहिए की नहीं लड़नी चाहिए, बेईमानी खत्म होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए, भ्रष्टाचार जाना चाहिए की नहीं जाना चाहिए, काला धन मिटना चाहिए कि नहीं मिटना चाहिए, काला धन के कुबेरों को सजा होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए, देश का शुद्धिकरण होना चाहिए कि नहीं होना चाहिए। आप मुझे दोनों हाथ ऊपर करके आशीर्वाद दीजिए, आप मुझे आशीर्वाद दीजिए। आप ही की ताकत का बदौलत.. आप ही की ताकत का बदौलत ये देश जीतने वाला है, ये देश ईमानदारी के रास्ते पर चलने वाला है। भाईयों-बहनों, आओ..आओ हम मिल करके आगे बढ़ें और जो सपना लेकर के निकले हैं, उस सपने को पूरा करके रहें। बहुत-बहुत धन्यवाद, बहुत-बहुत धन्यवाद आपका मैं आपका बहुत-बहुत आभारी हूं।"