"BJP will never compromise on its ideals and keep on serving the people: PM\nBJP's character is based on principles of welfare of people: PM Modi\n'Sabka Sath, Sabka Vikas' is our commitment: PM Modi\nPM Modi in Kozhikode\nNarendra Modi\nMahatma Gandhi's life is an example of 'Minimum Carbon Footprint': PM Narendra Modi\nIndia will ratify the COP21 decisions on Mahatma Gandhi's birth anniversary on 2nd October: PM Modi\nBharatiya Janata Party national president Mr. Amit Bhai, the revered Advaniji, all the senior nobility who is sitting on the stage and all the senior leaders of the Bharatiya Janata Party coming from the corners of the country.\nFifty years ago, in the same city, the Indian Jana Sangh had selected Pandit Deendayal Upadhyay as the president. Fifty years later in 2016 we have been present in this city for the inaugural program of Pandit Deendayal Upadhyay's birth centenary. That was the time ... there was a stop for travel, then we were in the form of the Indian Jana Sangh and this town was known as Calicut. We became the Bharatiya Janata Party from the Indian Jana Sangh, Calicut became Kozhikode and Calicut Kozhikode made it so that he wanted to connect with his roots and roots. Calicut did not realize the need to join the roots and therefore he made an identity, with the identification of the history of this city, the traditions here, the features here are easily associated. We made the Bharatiya Janata Party from the Bharatiya Jana Sangh, but we also came to the same place today so that Pandit Deendayal Upadhyay ji associated us with the roots of India's politics, which gave us the mantra, to give consciousness once more. With new excitement and new enthusiasm, going once again, reaching the throne of power for any political party, there is an end to travel in a way. He felt that the work that had come out ... reached. A prime minister of this country was asked once, how long will you be in the prime minister's post? Because he became the prime minister in a very volatile environment. So he replied that seeing the journalist in front of him that the brother who goes to Everest goes there to settle down there? What goes there to stay there? Once reached, reached, will write history that we reached Everest. They said, once I became the prime minister, I became, now whether I stay ahead or not. We are not the traveler of that journey, we all are not the people to take, gain, to become people. If we had to make, take, we would have made many agreements in our political journey. Instead of playing the role of opposition in the opposition for fifty-five years, instead of trying to make a place for themselves. But the main character of this party remained the basic character of the workers of this group, for the welfare of the masses by taking the mantra of \"Charvivati, Charaivati, Charaivati\" for fulfilling those ideals that were going on. Will pay And Pandit Deendayal Upadhyay, whom we are supposed to be centenary, gave us the same mantra: 'Anyyodaya', 'Vidhidra Narayana' and even the scriptures have taught us; Public service only Lord service A country of 125 million people, 800 million ... 65% of people should be under 35, the country of youth, a country full of youthfulness, the dreams of that country should also be young, the determination of that country is also young And the speed of the journey of that country should also be like decorating the young and therefore, what Pandit Deendayal Upadhyay has told us is the year of this century, we have an alternative political party for the Bharatiya Janata Party workers. What can happen, what can be the likelihood of thinking and conduct, we can create an atmosphere of repute in politics through ethics, whether we want it or not. When the movement of independence went on, the fierce independence, the people who died for freedom used to be the source of inspiration for every generation of the time. But after independence, the change in political life, the decline in political life, create an atmosphere of fears in the public life, and a time has come that the son does not introduce this to his friends that my father is a leader . Perhaps, he is sometimes hesitant in mind. Perhaps there will be some people guilty, due to the conduct of some people, if this type of decline in political institutions is found in the mind of the common man, then there is a great danger for democracy. It is very natural to have political parties in democracy, it is mandatory to have people representatives. As the Bharatiya Janata Party, we are celebrating the birth centenary of Pandit Deendayal Upadhyay. Then, can we once again restore the prestige of this institute in the mind of the common citizen of the country through ethics and thought? Can we change the attitude of people to see the politicians? Not for us, not for the party, it is necessary for the country's democracy that we have an alternate in the true sense, everything has drowned, it is wrong. Even now, hope is alive, there is no shortage of good people and those who are walking with good people are still there, this belief, if anybody can play in the birth centenary of Pandit Deendayal Upadhyay, if someone can do it, then the main form I do not believe that nobody else can do it. And there are good people in the parties too But we may have more of this quantity as we are survivors of many diseases. But the disease has spread so much that it has to be constantly alert to keep one's self alive; Like all our senior noblemen have prepared us, we have prepared and today when we are moving forward for the centenary of Pandit Deendayal Upadhyay ji, then through the thought and pickles we become a miniature symbol of those ideals. What can What can be a small symbol? What can be a great tribute to them! Deendayal Upadhyay ji 'Sarv Jan Hintaya, Sarv jan sukhaya' used to work on this matter and he said that \"no part of the society should not be untouchable for us\". What is our position towards all the people of society, towards all classes, all the paths? Fifty years ago, those who used to make mistakes in understanding the Jana Sangh, who still make mistakes in understanding the Bharatiya Janata Party, and those who intentionally make an effortless effort to misrepresent the Bharatiya Janata Party. Pandit Deendayal Upadhyay ji had said, especially in our definition of 'secularism' which is going on a distorted definition, our patriotism is also cursed, this kind of atmosphere has been made. What are the approaches of looking at the minority at such times? What I said fifty years ago by Pandit Deendayal Upadhyay ji, so that people who have a misconception is to force them to think. Pandit Deendayal Upadhyay ji said, \"Do not reward the Muslims nor dispel them, but refine them. Think of the things of the market or goods of hate, not vote for Muslims, consider them as their own. \"\nFifty years ago, Deendayal Upadhyay ji kept the subject in front of us. Dalits, victims, exploited, deprived, villagers, poor, farmers ... These are not our political slogans, this is our commitment. When we present these thoughts, we should be the center of our worship and the person on the last end of society should be the center of our worship and that is the simple, simple definition of Anyododh and Pandit ji said \"the last of the society Who is sitting on the stairs; Be the oppressed, suffer, be exploited, the deprived, the village, the poor, the farmer ... First of all it should rise. To make the nation strong and self-reliant, the society will have to develop their social, economic development on this last staircase. \"We are people of this nation, ideologically, and therefore, in the form of a party and wherever we have power Even though there is an opportunity to serve through it, we have been trying to move ahead with the same feeling at the center. Now with full force, with full force, do so by doing this work in the birth centenary of Deendayal Upadhyay, so that the solution to give a true tribute to Pandit is in the hearts of the people, in our mind, we awaken that spirit. Deendayalji was a clear person but the conceptual clarity was so much. Today, sometimes some things are heard in our ears, sometimes there is a way of looking at everything differently. At that time, when he talked about the welfare of the dalit, the oppressed, the oppressed, the deprived, the village, the poor, the farmers, then he would say no to the front class of society. He said, \"If all are to be equated, then ... if all are to be equated, then the upper ones should bow down and extend their hands to the disadvantaged people, then we can pick him up.\" In the contemplation of Anagangi Bhav, it was discussed. Today, if you say this word of Abhangai then you do not know where the discussion will be reached! But it was simple, simple that such body has integral sense; If something happens to the eye, then the hand does not wait for this, why should I go there, it is in the eye, it should be handled, and the thorn in my hand, the hand does not say that what I have to give? These are the thorns, they go, know their work; The eye does not say, he has a thorn, why should I tear it? But the sensation of animate body, the feeling of the unitary body is such that the thorn should be reached at the foot immediately, the hand reaches immediately, the entire body gets pain, it tears with the eyes, it is an embellish feeling. Even within the society, there should be an abrupt feeling within the society, even in some corner of the society there should be pain to anyone, the whole society should suffer from it. Any person sitting in the corner of the society should be oppressed, injustice, difficulty, his suffering should be to the entire society, this Angaghi Bhava, a hundred crore country, these hundred and fifty million people, we experience him with a united sense. This is the direction of our politics that no one can be defeated for us. No one can be left behind in our development journey, but we will start with the good of those who are behind us, and this is the only integral society formation, as well as geographically ... like a healthy society, a healthy body ... If a person is not working one hand, is weak, undeveloped, smaller than body and organs then it is not called a healthy body; If any part of it, any terrain, a state, a district, an area, if it remains undeveloped, then it remains behind, then the development of our Mother India is also not healthy and therefore, in all areas of India, all In the land, in all the societies, we should continue to bear the potential for equal opportunities for development, for all people, should continue to strive. If Hindustan's western edge escalates and the eastern end of Hindustan lags behind in the development journey, then this Indian mother will not feel healthy and this is why the government is trying to get the eastern region of our country, whether it is eastern Uttar Pradesh, Bihar or Orissa. , Bengal Ho, Assam, North-East, all this land where there is immense natural wealth, the stunning odd people are the mass of the common people.\nLet us move forward such a country so that economic activity is seen in the western end of India ... similar economic activity may also be seen on the eastern end of India. That's a self-esteem. That is the result of a self-realization experience and that is why we are sitting in the system of governance today. Every effort should be made to it and the effort will be to reduce the imbalance. How to extend the balanced development journey And by emphasizing that we want to do in the direction forward. Sometimes we are quite worried about natural equilibrium these days. The entire global global warming, Climate Change looks disturbed. Even in our rain-timing rains, the rain becomes less then the common man has also said that brother nature has become ruthless. Nature has changed. The world worries about global warming today .. Pandit Deendayal Upadhyay, when he talked about the concept of development, said at that time and he said that the natural resources should be exploited as equally as if they were capable, If we go and we will continue experimenting then the whole circle of nature will be destroyed. Pandit Deendayal Upadhyay said this after that the years have passed ... After a long time the world came to notice that for the sake of selflessness, we are destroying the creation, it is going to be the cause of our own destruction. Today the whole world is struggling with one thing how to prevent two-degree temperature rise. What is less is to reduce it, which is going to increase, it is two degrees lower than the temperature. For this, COP21 happened in Paris ... for a long time this image was that India puts obstacles in all these things, India Puts obstacles in things. For the first time the world saw that when the countries of the world met in Paris and were discussing the environment, the decision that was to be taken under COP21. All the world said that India played a very advanced and positive role. And India has become a precursor in protecting the world from global warming. That was the thought of Pandit Deendayal Upadhyay ji, which was an attempt to make the COP21, the international group got together and the old image of India would be different ... even with the courage to play the role of India leadership within COP21. And we know that if the probability of increasing the two degrees of temperature increases, many countries of the world, scientists say that there will be a major crisis of life and death for the countries located on the coast. तब तो हमारा केरल भई अछूता नहीं रह सकता, हमारे समुन्द्र तट के शहर अछूते नहीं रह सकते। तब हम सब की ज़िम्मेदारी बनती है कि उस संकट से बचाया जाए और आज 25 सितम्बर पंडित दीनदयाल की जन्मशती का अवसर है... उस समय मैं बड़े गर्व के साथ कहना चाहता हूं कि पंडित जी ने हमे जो मार्ग दिखाया, पर्यावरण की रक्षा के प्रति जागरूक किया, प्राकृतिक संसाधनों के अमर्यादित उपयोग से हमें चेताया..अब जब COP21 में दुनिया के सभी देशों ने जो निर्णय किए उसके अंदर एक काम बाकी है। उसका Ratification होना है। भारत ने भी वो Ratification करना है... भारत ने हमनें उसके लिए जो आवश्यक है कि हम 2030 तक क्या करेंगे... कैसा करेंगे... इसकी सारी बातें हमनें पेरिस में बताई थीं। लेकिन अब वक्त आया है Ratification का और जब दुनिया के 55 देश इसको Ratify करेंगे, तब जाकर के ये लागू होने वाला है। आज मैं 25 सितम्बर पंडितत दीनदयाल उपाध्याय की जन्मशती पर पूरे विश्व के सामने घोषणा करना चाहता हूं कि 02 अक्टूबर, एक सप्ताह के बाद महात्मा गांधी की जन्मजयंती पर भारत COP21 के जो निर्णय किए गए हैं, जिसमें भारत ने जो ज़िम्मेदारी उठाने का जो फैसला किया है उसे हम 02 अक्टूबर को Ratify करेंगे क्योंकि महात्मा गांधी का जीवन... महात्मा गांधी का जीवन मिनिमम कॉर्बन फुटप्रिन्ट वाला जीवन था। उससे बड़ा दुनिया के लिए प्रकृति के साथ संवार देने वाला जीवन क्या हो सकता है शायद महात्मा गांधी से बढ़कर के कोई उदाहरण नहीं हो सकता है और इसीलिए 02 अक्टूबर को भारत सरकार भारत के सवा सौ करोड़ देशवासी COP21 में जो निर्णय हुए उस दिशा में लागू करने की दिशा में Ratification का अपना काम हम 02 अक्टूबर को कर लेंगे। लेकिन आज यह एक ऐसा अवसर है कि इसकी घोषणा करना मुझे आज यहां उचित लगता है। पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जन्मशती सरकारी स्तर पर भी मनाई जाएगी। भारत सरकार ने भी पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जन्मशती मनाने के लिए कमेटी बनाई है। सरकार की तरफ से अनेक योजनाएं आने वाले दिनों में बनेंगी। आपके मन में भी कुछ सुझाव हों तो आप भी हम तक ज़रूर पहुंचाइए। लेकिन जैसा पंडित जी का चिन्तन था उस चिन्तन के आधार पर गरीब कल्याण... उसी को हम केन्द्र में रख कर के गरीब कल्याण के जो काम हैं उन कामों का गति कैसे मिले.... उन कामों का व्याप कैसे बढ़े और देश का गरीब गरीबी के खिलाफ लड़ने के लिए Empower कैसे हो उसके अंदर वो शक्ति पैदा हो.. ताकि वो गरीबी को परास्त करने के लिए हमारे इस जंगका सबसे बड़ा साथी बन सके। और इसलिए और जब सरकार बनी थी, जब एनडीए ने मुझे प्रधानमंत्री के रूप में अपने नेता के रूप में चुना था, उस दिन भी मैंने कहा था कि हमारी ये सरकार गरीबों को समर्पित है और जितनी योजनाएं बनीं... कई योजनाओं का वर्णन यहां हुआ है... मैं योजनाओं का वर्णन करने नहीं जा रहा हूं। उन सभी योजनाओं के केन्द्र बिन्दु में वो लोग हैं जो कभी पहले सरकार की विकास की योजनाओं के केन्द्र बिन्दु नहीं थे।\nऔर इसलिए देश के सामान्य मानवीय को Empower करना उस बात को केन्द्र में रखते हुए कार्य की दिशा में आगे बढ़ने का प्रयास किया है। पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जन्मशती में स्वाभाविक रूप से हमें एख नई ताकत मिलेगी। पिछली कार्य समिति में पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जन्मशती के निमित्त मैंने कार्य़कर्ताओं के सामने एकप्रस्ताव रखा था, पंडित जी का मंत्र था चरैईवेती...चरैईवेती...चरैईवेती... आज हम सब जहां खड़े हैं, जहां पहुंचे हैं, उसके मूल में उन हज़ारों कार्य़कर्ताओं की श्रेणी भी है जिन्होंने अपना घर-बार छोड़कर के पूर्ण समय संगठन के लिए समर्पित किए। अनेक पीढ़ियां उसमें खप गईं। कैडर बेस्ड पार्टी बनाने में उसकी अहम भूमिका रही है। भारतीय जनसंघ सिर्फ कैडर बेस्ड पार्टी थी, भारतीय जनता पार्टी कैडर बेस्ट मास पार्टी है। और जब हम कैडर बेस्ड मास पार्टी हैं तब हम मास पार्टी तो बनते चले और कैडर सिकुड़ती जाए... ये नहीं चल सकता... दोनों का बेलैंस बना रहना चाहिए। और क्या हम पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी की जन्मशती को पार्टी की कैडर के लिए... संगठन शास्त्र के आदर्शों के लिए... मूल्यों के लिए... हम फिर से एक बार ग्यारह करोड़ मेम्बर वाली पार्टी... इन ग्यारह करोड़ मेम्बरों को कैडर में Convert करना...एक बहुत बड़ा ज़िम्मेवारी भरा काम है। और अगर ये हमने कर लिया तो हिन्दुस्तान की राजनीति की मुख्यधारा... हम कहीं भी हों... हिन्दुस्तान की राजनीति की मुख्यधारा कोई बदल नहीं सकता...इतनी ताकत हम लोग खड़ी कर सकते हैं और वो मुख्यधारा जो हिन्दुस्तान की जड़ों से जुड़ी हुई हो... भारत की महान उज्जवल परम्पराओं के रसकस से पनपती हो...ऐसी राजनीति की मुख्यधारा हम प्रस्तावित कर सकते हैं। और इसीलिए मैंने आगृह किया था इस एक वर्ष के लिए हम समय देने के लिए आगे आएं। पार्टी जो कहे, जहां कहे.. जाएंगे। जिस अवस्था में रहना पड़े... रहेंगे। जहां अभी भी भारतीय जनता पार्टी की मूलबात न पहुंची हो हम वहां पहुचंगे और बात को पहुचाएंगे। आज जो रूप बना है उसका मूल कारण ऐसे अनेक लोग थे जिन्होंने अपना राजनीतिक इरादा नहीं था सिर्फ संगठन शास्त्र का इरादा था। राजनीतिक जीवन के लिए संगठन खड़ा करने का मकसद था और अपने आप को संगठन के लिए आहूति कर दिया था। आने वाले समय में ऐसे संगठन के कितने कार्यकर्ता हम निकाल सकते हैं। विस्तार के लिए हम कितने लोगों को निकाल सकते हैं। कोई छः महीने के लिए जाए.. कोई साल के लिए जाए... कोई ढाई साल के लिए निकले  लेकिन हम एक बहुत बड़ी नई परम्परा और ये भी पंडित दीनदयाल की प्रेरणा से होना चाहिए। उससे बड़ी कोई प्रेरणा नहीं हो सकती। और पंडित जी का जो मंत्र था चरैईवेती...चरैईवेती...चरैईवेती। चलते रहो... अभी भी हमें देश में बहुत कुछ करना बाकी है। और करने का इरादा साफ है। संकल्प दृढ़ है और पुरुषार्थ की पराकाष्ठा करने की ठान रखी है। और इसीलिए भाईयों-बहनों, भारतीय जनसंघ, दीपक के प्रकाश से चला था, भारतीय जनता पार्टी सूरज की किरणों को अपने में समाहित करने वाले कमल के फूल के भरोसे चल पड़ा है। एक दीपक की ताकत और सूरज की सब किरणों को अपने में समाहित करने वाले उस कमल की ताकत को भांप करके हमनें आगे बढ़ने का निर्णय करना है। अगर हम उस निर्णय में चलते हैं तो हम देश की आशा-अपेक्षाएं... निराशा की गर्त में जो डूबे हुए हैं...समाज के एक वर्ग के प्रति जो निराशा पैदा हुई है, उसमें चेतना पैदा करने का काम हम कर सकते हैं। जिस पार्टी के पास इतनी बड़ी और हिन्दुस्तान में... हम ही हम हैं जिसके पास संगठन की इतनी बड़ी शक्ति है। हम ही हम हैं... जिसके पास निस्वार्थ संगठन कार्यकर्ताओं की फौज लगी हुई है। ये औरों के नसीब में नहीं है। और जिसके पास यह ताकत हो तो देश को बदलने का मादा भी रखता है। और ये बात सही भी है, सरकरी योजनाएं बनेंगी, इसी विचार से बनेंगी कि गांव, गरीब, किसान का भला करने के लिए बनेंगी। दलित, पीड़ित, शोषित, वंचित.. इनके कल्यांण के लिए बनेंगी। प्रधानमंत्री का जहां निवास स्थान है...वो गुलामी कालखंड से रेसकोर्स रोड नाम से जाना जाता है, अभी दीनदयाल जी शताब्दी वर्ष से उस मार्ग का नाम भी लोक कल्याण मार्ग कर दिया है। चीजें Symbolic होती हैं...लेकिन वे लंबे अरसे तक प्रेरणा का कारण भी बनती हैं। और ये बात सही है कि हमारा एक ही मकसद है, सबका साथ-सबका विकास। और ये बात भली-भांति हम जानते हैं कि देश की समस्याओं का समाधान मात्र ही मात्र विकास में है। समाज के प्रति खाई मिटानी है तो नीचे के तबकों का विकास खाई मिटाने में मदद करेगा। नौजवानों की ऊर्जा का उपयोग करना है तो विकास ही है जो ऊर्जा को Channelize कर पाएगा। और इसलिए हम सब के लिए आवश्यक है कि हम पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी के जीवन को...उनके आदर्शों को...जिन मूल्यों की उन्होंने हमारे सामने प्रस्तुति की है और जो मूल्यों को वो जीते थे, उसे लेकर हम कैसे आगे बढ़ें। जैसे हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी कह रहे थे, मैं भी उन्हीं लोगों में से हूं...हमें भी पंडित दीनदयाल जी को देखने का सौभाग्य नहीं मिला। लेकिन जब से संगठन में आएं हैं और जिन-जिन लोगों के साथ काम करने का मौका मिला, हर किसी से दीनदयाल जी के लिए सुनने का अवसर मिलता था। वो कैसे रहते थे, कैसे बोलते थे, उनका स्वभाव कैसा था, ज्यादा ठंड होती थी तो उनको कैसे तकलीफ होती थी। बिना रिजर्वेशन ट्रेन के दूसरे दर्जे, तीसरे दर्जे के उस समय जो हुआ करते थे, उसमें कैसे ट्रेवल करते थे, कैसी कठिनाईयों से गुजारा करते थे। ऐसी अनेक घटनाएं पुराने-पुराने कार्यकर्ताओं के पास से सुनने को मिलती हैं। बाहर के लोगों का एक स्वभाव बना हुआ है, समाज का एक वर्ग है जिसके साथ कोई बड़ी आभा हो.. औरा हो, जरा ताम झाम हो.. चमक-धमक हो, कोई चमत्कार हो, तभी लोगों को लगता है हां यार कुछ है...। सादी सीधी निर्मल जिंदगी को, एक वर्ग ऐसा है कि उसको स्वीकार करने के लिए तैयार ही नहीं होता है। और इसिलिए जब हम पंडित दीनदयाल जी की बात करेंगे तो कई लोग हमें मिलेंगे...अच्छा ये कौन थे भाई। कुछ लोगों को बुरा लगेगा कि जब कोई पूछेगा कि दीनदयाल जी कौन थे, मुझे बड़ा गर्व होगा एक ऐसा दल जिस आदमी ने खड़ा किया...जीवन के बहुत छोटे समय में चले गए और एक ऐसा दल बना के गए जो आज हिन्दुस्तान पर शासन करने की शक्ति रखता है। वो इंसान कितना बड़ा होगा, उसकी ताकत को पहचानने के लिए ये आज का परिणाम ही काफी होगा। और इसलिए वे अपने कालखंड में शायद लोगों की नजर में नहीं आए होंगे, अखबार की सुर्खियों में नहीं दिखे होंगे, लोग चर्चा का विषय नहीं बने होंगे लेकिन इसके लिए वो उनका डिसक्वालिफिकेशन नहीं हो सकता, वो तो उनकी पूंजी थी, वह हमारी अमानत है और उसी अमानत को हम गर्व करें। जिस समय हम इस प्रकार की लोगों की चर्चा करते हैं तो एक वर्ग होता है वो कहता है कि आप लोग बड़े कमाल हो, छोटे-छोटे लोगों को भी बहुत बड़ा बना देते हो। मैंने ऐसे लोगों को एक बार कहा था कि जिनको आप छोटा मानते हो वो छोटे नहीं होते हैं पर तुम्हारा मन इतना छोटा है कि छोटी चीजों को देखने का सामर्थ्य तुम खो चुके हो लेकिन उसके अंदर जो विराट पड़ा हुआ है वो विराट का सृजन भी कर सकता है और उस विराट का सृजन हम आज देख रहे हैं। कल तक जिन्होंने स्वीकार नहीं किया था... हां जो रक्त को पहचानते हैं कर देते थे। हमने फिल्म में देखा श्यामा प्रसाद मुखर्जी ने कहा था कि अगर मेरे पास दो दीनदयाल हों.. दो... तो मैं हिन्दुस्तान की राजनीति की सूरत बदल सकता हूं। कैसा अजोड़ व्यक्तित्व तो होगा जिसका हम अंदाज लगा सकते हैं। आर्थिक नीतियों पर उनका गहन चिंतन था। उस समय आज से पचास साल पहले उन्होंने कहा था कि आर्थिक दिशा में सोचा जा रहा है, आर्थिक योजनाएं बन रही हैं, नीतियां घोषित हो रही हैं लेकिन दुर्भाग्य है कि इस ताम-झाम दिखने वाली अर्थव्यवस्थाओं में कही हिन्दुस्तान नजर नहीं आता है। भारत की जड़ो से जुड़ा हुआ नही है, ये अर्थ रचना काम नहीं करेगी उन्होंने कहा था लेकिन उनके कहने के पच्चीस साल बाद इस देश के अर्थ राजकर्ताओं को अपने आर्थिक चिंतन को बदलना पड़ा, 1992 में उन्हें पीछे जाना पड़ा... ये सारा देश इसका गवाह है। ये बात पंडित जी ने पचास साल पहले कही थी। और इसलिए वक्त के तकाजे पर हमारा आचार और विचार खरा उतर रहा है। पंडित दीनदयाल उपाध्याय की जन्म शताब्दी मना रहे हैं तब... एक क्षेत्र है जिसकी व्यापक चर्चा करने का समय आ गया है। हमारे देश में चुनाव प्रक्रिया में सुधार। एक बहुत व्यापक चर्चा की आवश्यकता खड़ी हुई है। इतना बड़ा लोकतंत्र हमारी चुनाव प्रक्रियाएं कैसी हैं उसमें क्या कमियां हैं, धन का रोल क्या हो रहा है उसमें... शासकीय शक्ति का कितना विनिवेश हो रहा है, अलग-अलग चुनाव होने के कारण देश पर कितने प्रकार का बोझ पड़ता है। कई राजनीतिक दल के लोग मुझे मिलते हैं तो कहते हैं कि साहब चुनाव सुधार पर कुछ सोचना चाहिए। क्या पंडित दीनदयाल उपाध्याय जन्मशताब्दी के वर्ष में, हम पूरे देश में इसके सेमीनार ऑर्गनाइज कर सकते हैं, निष्पक्ष संगठनों के द्वारा कर सकते हैं। मंथन तो हो... और मंथन में से जो अमृत निकलेगा...निकलेगा। बने हुए विचारों से चुनाव सुधार नहीं होते हैं। प्रधानमंत्री कोई सुझाव दे दे उससे चुनाव सुधार होगा तो अच्छा नहीं होगा और होना भी नहीं चाहिए। लेकिन चुनाव सुधार पर मंथन होना चाहिए, चर्चा होनी चाहिए। हमारे चुनाव प्रक्रियाओं में क्या अच्छापन लाएं? सामान्य मानवीय के हकों को और बल कैसे मिले? वोट देने से कोई वंचित रह जाए, यह स्थिति हमारे लिए पीड़ा दायक हो ऐसा वातावरण हम कैसे बनाएं? लोकतंत्र की जड़ों को मजबूत बनाने के लिए समय की मांग है कि हमारे चुनाव सुधारों में कई नई चीजें जोड़ने जैसी हैं, काल बाह्यत कई चीजें निकालने जैसी हैं। अगर इन चीजों को हम कर पाएंगे तो लोकतंत्र को स्वस्थ बनाने की दिशा में भी हम बहुत कुछ कर सकते हैं। करीब तीन दिन से यहां एक के बाद एक कार्यक्रम चल रहे हैं। कल भी सभी पदाधिकारी बैठे हुए थे और उसका जो वृत मुझे बताया गया, बहुत ही सार्थक चर्चा हुई है। भारतीय जनता पार्टी उत्साह और उमंग से भरी हुई पार्टी है, कार्यकर्ताओं का जज्बा बड़ा गजब है, मूड गजब है और उसको देखकर मुझे लगता है कि देश के सामन्य मानवीय आशा आकांक्षाओं की जो पूर्ति करनी है इन कार्यकर्ताओं के सामर्थ्य से हम इन चीजों को गरीब से गरीब के घर तक पहुंचाने में कामयाब होंगे... ऐसा विश्वास पैदा होता है। आज के प्रस्ताव पर भी बहुत अच्छी चर्चा हुई है। प्रस्ताव का सेंट्रल आइडिया भी हर किसी की चिंता करने का रहा है। और उसी को लेकर के हम आगे बढ़ना चाहते हैं। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का मार्ग दर्शन भी हम सबको नए उमंग और उत्साह के साथ कार्य करने की प्रेरणा देने वाला बना है। दूर-सुदूर केरल की धरती पर... जहां भारतीय जनता पार्टी के अनेक वीर कार्यकर्ताओं ने इस धरती को अपने रक्त से सींचा है। मैं खास करके मीडिया के मित्रों से प्राथना करूंगा कि आज यहां जो आहूति नाम की किताब बांटी गई है आप समय निकालकर के उसको पढ़िए। हम किसी की राजनीतिक विचारधारा को मानते नहीं हैं इस पर हमें कितने जुल्म झेलने पड़े हैं। हमारे कितने निर्दोष साथियों को मार दिया गया है। दिल्ली इतना दूर है कि शायद ये चीख दिल्ली में पहुंची नहीं होगी। लेकिन आज जब केरल में देश की मीडिया का ध्यान है, मानव अधिकारों की चर्चा करने वालों का ध्यान है, मैं उनसे आग्रह करूंगा कि क्या ये लोकतंत्र को शोभा देने वाली घटनाएं है। मैं आज भोजन कर रहा था तब मुझे एक कार्यकर्ता मिले। बड़ी मुश्किल से उसकी जिंदगी बच गई। उस पर ऐसा मार हुआ था ऐसा प्रहार हुआ था कि तीन महीने तक अस्पताल में वह जीवन और मृत्यु के साथ संघर्ष करता रहा। बस इसलिए कि हम आपसे अलग विचार रखते हैं। लोकतंत्र में ये कभी स्वीकार्य नहीं हो सकता। ये लोकतंत्र का रास्ता नहीं है और किसी के लिए भी नहीं है। मैं चाहूंगा कि केरल से इस ‘आहूति’ की चर्चा...मैं तो आप सबसे आग्रह करता हूं कि हर राज्य के अंदर तीन या चार स्थान पर इस आहूति किताब पर डिबेट होनी चाहिए, Intellectuals को बुलाएं, विचार-विमर्श करें कि क्या हुआ है। पूरा देश केरल के साथ खड़ा होना चाहिए। केरल के कार्यकर्ताओं ने तपस्या की है बलिदान दिए हैं और उनके बलिदान लोकतंत्र की भावनाओं को जगाने का कारण बन सकते हैं और हिंदुस्तान के और कोनो में इसे हम पहुंचा सकते हैं। और इसलिए मैं चाहूंगा, कि इसको सिर्फ एक...केरल गए थे... बहुत सारी किताबें मिली थी उसमें से एक थी... ऐसा नहीं है.... ये कुछ और है। इसको उस रूप में देखना चाहिए ये मेरा हर कार्यकर्ता से आग्रह है। जब अगली आपकी प्रदेश कार्यसमिति की बैठक होगी और मैं राष्ट्रीय अध्यक्ष और उनकी टीम का आभारी हूं कि उन्होंने राष्ट्रीय कार्य समिति के तुरंत बाद प्रदेश कार्य समितियों की डेट पहले से फिक्स कर दी। इस बार आपके कार्य समिति में एक कार्यकर्ता हो जो इस किताब पर पूरा ब्यौरा दे। इसकी चर्चा होनी चाहिए और हमें जुल्म सहना ये भी कभी-कभी जुल्म बढ़ाने का कारण बनता है। हम लोकतंत्र के मार्गों को कभी छोड़ेगें नहीं लेकिन लोकतांत्रिक तरीके से सत्य को उजागर करने का प्रयास अविरत करते रहेंगे और ये हमारा दायित्व बनता है। इस काम को हम करेंगे। मैं आशा करता हूं कि जिस धरती पर से पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी ने अध्यक्ष पद ग्रहण किया था, उनकी आत्मा ने हमेशा-हमेशा प्रेरणा दी है, उनके जीवन ने हमें ताकत दी है, उनके विचारों ने हमें संभल दिया है। ये शताब्दी वर्ष हमारे लिए नई ऊर्जा, नई चेतना, नई शक्ति का कारण बने इसी एक अपेक्षा के साथ पंडित दीनदयाल उपाध्याय जी के श्री चरणों में, उस महान पवित्र आत्मा को आदर-पूर्वक श्रद्धांजलि देते हुए देश के कोटि-कोटि जनों को आशा-आकांक्षाएं पूर्ण करने के लिए हम सब पर निरन्तर आशीर्वाद बने रहे ताकि हम गरीब का कल्याण कर पाएं, दलित पीड़ित, शोषित, वंचित का कल्याण कर पाएं, गांव, गरीब, किसान का कल्याण कर पाएं, पहले से अच्छा कर पाएं, अच्छे से भी और अच्छा करने का प्रयास करते रहें इसी एक भावना के साथ आप सब का बहुत-बहुत धन्यवाद।"