"Share\n\nTerrorism not a challenge to any nation but it is a challenge to humanity: PM\nPM Modi in Brussels\nWe need to delink terrorism \u0026 religion No religion teaches terrorism: PM\nIndia is a ray of hope amidst global slowdown: PM Narendra Modi in Brussels\nPM Modi highlights Government's reform measures\nOur campaign on gas subsidy led to 9 million people surrendering their subsidy, helping millions of poor families: PM\nOur decision to have 5% ethanol in petrol in 2015 to produce production of ethanol in 2015: PM\nRecord output of coal in 2015: PM Modi\nJan Dhan Yojana has led to 210 million new accounts, bringing millions into the banking sector: PM\n18000 villages in India without electricity, we will bring them within 1000 days, 7000 already electrified: PM\nWe resolved the Land Boundary Agreement with Bangladesh for many years: PM Modi\nPM Modi thanks people for sharing their ideas on 'Narendra Modi Mobile App'\nHello.\nMy good fortune is that today I got an opportunity to get the blessings of the people. If we go abroad, then the ambassadors meet, but it is a good luck to meet democrats and if there is ambassador in the government then you are the democrat of India, the cultural tradition of India, your speech with the world in front of the world, your voice From, to your thoughts, make acquaintance, affect. Hello all to all these thousands of messengers.\nLast week a terrible terrorist incident took place in Brussels. I dedicate my reverence to those families who have lost their loved ones. This type of incident in our life has suffered from this huge scandal after a long period of time. How terrible terrorism is, how unkind it is that the world has come to know well. Last year, 90 countries of the world have been victims of some terrorist incident, thousands of people have lost their lives and on the other hand there are hundreds of parents who are shedding tears because their children have gone on the path of terrorism. Terrorism is not a challenge to any country, terrorism is not a challenge on any terrain, terrorism is challenging humanity. And hence the demand of the time is that whatever all those who believe in humanity, all those forces of the world will have to come out and fight terrorism.\nWorry about terrorism is more worrying, despite the fact that in spite of such a huge crisis, despite the death of thousands of innocent people, the world is also finding it difficult to recognize this formidable form. And due to this there is scarcity in humanist forces. Sometimes good terrorism, bad terrorism, transmits a different kind of force in knowingly or unknowingly. And hence the demand of time is that the world understands the horror of this terrorism. India has been troubled by terrorism for 40 years. Thousands of young terrorists are killed by gunfire, martyrs have died and when India used to tell the world of screaming that terrorism has become an enemy of innocent lives, India has not lost the number of soldiers in the war. My own experience is that the big powers of the world used to explain to us that there is no terrorism. It is your law and order problem. But when the earth started moving under the feet, then the world came to know what terrorism is like.\nNine / Eleven (9/11) shook the world, till then the world was not ready to believe that India is facing a major crisis. But India does not bow down in front of terrorism and there is no question of bending. But competing against terrorism is a big challenge. I talked to many senior leaders of the world Talked to the leaders associated with different sects. And I explained to them that terrorism should be delinked from religion first. No religion teaches terrorism. Liberal Islamist Scholar has a big event in India in the past. The Islamic scholar of many countries of the world came. The Sufis were associated with the tradition. He said in a tone that terrorists who talk of Islam are not Islam, they talk about un-Islamic. The greater the number of such voices will arise, the faster the radicalization of youngsters can be saved. Only bomb, gun and pistol can not eliminate terrorism.\nWe have to create an environment in the society. Look at the misfortune of the country, see the misfortune of the world, see the unfortunate humanity, what war is, what should be done in war, what are the problems of war, go to the UN, to stop the war. All things will be written. But ask for terrorism, the UN does not even know whether terrorism happens and how to get there and how to get out. Because he was born from the horrors of war and therefore could not think beyond the scope of war. This is the new challenge of the new age, in order to assess the challenge to humanity, the world's largest organization in the world is not able to fulfill its obligation.\nIndia has asked United Nation for years to pass a resolution in which you define who is a terrorist, who is a terrorist country, who help terrorists, who support the terrorists, what are the things that promote terrorism Gives you Once in Black and White today, people will start to scare by joining him, try to get out. I do not know when the United Nation will do, how will it be, but the kind of conditions are going on, if none of these solutions is resolved, then even in that institution it will not be late for becoming irrelevant. If we have to walk with time, to understand the challenges and prepare the 21st century to live the life of happiness, peace and peace, then the leadership of the world will have to bear responsibilities, and the longer the delay will be, the more damage is going to happen.\nToday, I met leaders of the day, meeting with EU leaders. Many topics have been discussed in detail. But centre point of every point is terrorism. I was experiencing so much terrorism that I was experiencing today with all the leaders in this. And he used to say to me slowly. You people have been suffering for 40 years, there is a lot of experience in your\nToday the whole world is also going through economic crisis. Economy of the best countries of the world has been rocked today. At such a time, the whole world speaks in a voice, whether it be the World Bank, the IMF, the credit rating agencies, everyone is saying in a voice that if there is a ray of hope in the world today, there is no light of hope, He, that, the whole world is saying in a tone that the name of that country is Hindustan. As one of the fastest growing economies in India today, the biggest economies in the world, he has made his place in the world today. And this has not happened because of luck, it has not happened due to Modi, it is due to hundred and fifty million Hindustaniis. This is due to the spread of the world spread across the world. Otherwise, the country which had two seasons, two years of continuous rain, was drought and was less then, it was wet in between, God has done a lot of criterion. But despite this, India is fast developing economically. If the direction is correct, the policies are clear and if the principles are clear by further, then India can not stop any country like India, India can move forward.\nThere are so many things that you might not get to watch on TV, you do not get to read in the newspaper. Occasionally Narendra Modi appears on the App or appears in social media, but now I want to tell you, you will know how the change is coming. Things are so much that I will have to get help from the paper. Well I'm a little less, I'm just calculating 2015, you guys. And I believe it is my duty to give public accountability in democracy and I do not consider you as a prime minister but a prime minister. So, as your servant, I am responsible for giving my account to you. In our country, sugarcane (sugarcane), sugarcane farmers 25 thousand crores, 30 thousand crores of rupees to be owed is common, mill workers say that sugar is not sold, they do not give him money. Now tell me 25-30 thousand crore rupees will be left to the farmer, then where will you go? This time the prices of sugar fell in the world, the production of sugar became very high. Sugar was not going out of India, prices were not rising in India, what would be the sugarcane farmers? We made a decision that we will make Ethanol. And we have made the rules compulsory that 5 percent Ethanol compulsory mix inside our petroleum. Ethanol was the largest producer in India in 2015.\nIn our country, when I became Prime Minister, I used to get letters from Chief Ministers, the chief minister's chitti is natural, I have to read myself. And there was only one subject in the letter that there was a shortage of Modiji Urea, urea fertilizer urea too. Every Chief Minister wrote this same letter. There was a news that there was a queue outside the shop of poor farmers at night and night to buy urea. It was reported that the sticks were charged on the farmers, the lathi was charged for taking urea. Now I have got some of our MPs, he said, for the first time, no sticks were charged for urea. In 2015, a single Chief Minister did not write the letter that in the year I did not get urea. After the country's independence, most of the urea was produced in 2015 and we brought out the crisis.\nWhen the rich governments were in our country, the rich got a gas cylinder and earlier it was a time that the gas cylinders were to be taken, people used to go to the MP that the sab recommended a gas cylinder or not get a gas cylinder. In 2015, this government has given the connection of Gas Cylinder to the poor in one year. Lal Bahadur Shastri, a prime minister of our country, had once appealed to the citizens of the country that there is a shortage of food, we will leave food for a time, and many old people will be sitting here, the entire Hindustan did not eat one day in the week To save grains. It was the strength of the words of Lal Bahadur Shastri. I am a small person, where Lal Bahadur Shastri and where one tea seller But I made a request before the country, those people who are rich should not take the subsidy of Gas Cylinder. They should surrender. Leave a couple of hundred rupees on one cylinder, what is actually kept. You will be happy to know that I have spoken so much, and that too I had not done any big campaign, had told in such things. Ninety-nine lakh people in India who left their gas subsidy left. When I say no country is making progress, its cause is hundred and fifty million people, this is an example of this. Ninety million people surrendered their gas subsidy. And ninety millions of people, I am not talking about some very rich people in it, I, general, retired teacher, he thought Modi should have told me I should leave. And we said if you leave, I will give that poor mother a gas cylinder, which burns wood stove and cooks bread in the smoke, feeds the children.\nScientists say that if a mother cooks the food by burning wood in the stove, then 400 cigarettes as much as smoke goes into her body, Four Hundred Cigarettes, you can imagine what would have happened to the mother's health and In that house, small children will live in that smoke. This same thing made me suffer a lot and I decided that there should not be a gas cylinder in the poor house. And the result is that in the past one year after independence, gas cylinders to the poorest of the poor. This time in the budget, we have announced a resolution that in the coming three years, families living below the poverty line of five crore people whose house has a wooden stove will be given a connection to the gas cylinder and the cost of the first connection will be paid by the government and the smoke Out of those moms will be taken out.\nThe highest coal production in 2015 I am the one who is speaking the most, so keep writing that I am the most speaking after Independence. The first news came that the coal was so dark in hand. Do not know what was coming? Do not you know Do you know what the coal business was? This time the highest coal production in 2015 The highest power generation was in 2015. In 2015, the Goods that came to the Hindus of monkeys came in, the goods were transported to the worst things, the goods were transported, the highest. Meaning the trade will increase, then the goods will have come. In 2015, before we came to Steamer at the port, he had to wait for three days, four days because the people sitting on the shore did not cheer till, you know, when you go to India, how happy you are Do you? Three days, four days, five days, weeks, the Steamer stands in, does not come to the shore, the cargo does not fall, how much would it cost? In the shortest time last year, the steamer on the harbor arrived and the time was short-lived. All the intermediate methods were closed, the steamer was coming, the goods were coming, the second car was filled, the steamer used to go, how the change is coming in the country, in the country.\nIn 2015, the highest milk production was done in the country, meaning the animals would have been happy, cow, buffaloes, goats would also be happy. We do not do politics of Vote Bank, who do not give Vote also do good to them.\nAfter independence, in one year, the most investment in the Railway Infrastructure. Because I believe that in India, railway is not just a means of traffic. Railways in India is the backbone of our economic activity, Spine is. If it is emphasized, it should be expanded and modernized, then a major change can be made in the country and by taking it we are working.\nHighways Highway in 2015, given maximum contract of more than one kilometer in one year, given in 2015.\nIn 2015, the milk was given more than the cow and buffaloes, but the highest car production was done in 2015. Vehicles, Motor Vehicles, is the largest production in India in 2015.\nSoftware IT, here will be quite In 2015, the highest software export was from India. Ease of doing business भारत में कुछ नियम, कुछ आदतें, कुछ तरीके, उसके कारण दुनिया में ये जो Ease of doing business के ranking आते हैं, उसमें हम बहुत पीछे रह गए हैं। एक साल के भीतर-भीतर उसमें सुधार लाए और 12 अंक हमारी परिस्थति में सुधार हो गया। ये पहली बार हुआ है और आने वाले दिनों में और ज्‍यादा आपको नजर आएगा।\nदेश आजाद होने के बाद 2015 में विदेशी मुद्रा सबसे ज्‍यादा Foreign Reserve  2015 में हुआ। देश में बैंकों का राष्‍ट्रीय करण हुआ था 1980 के कालखंड में और ये कह करके हुआ था, श्रीमती इन्दिरा गांधी जी थीं, ये कह करके हुआ था कि ये बैंकों पर गरीबों का अधिकार होना चाहिए और इसलिए बैंकों का राष्‍ट्रीयकरण होना चाहिए। आजादी के 60 साल बाद भी हिन्‍दुस्‍तान के 40 प्रतिशत लोग ऐसे थे जिन्‍होंने बैंक के दरवाजे देखे तक नहीं थे। वो कल्‍पना नहीं कर सकता था कि बैंक के दरवाजे उसके लिए भी खुल सकते हैं। हमने आते ही एक अभियान चलाया कि गरीब से गरीब व्‍यक्ति भी अर्थव्‍यवस्‍था की जो मुख्‍य धारा है बैंकिंग, उससे जुड़ना चाहिए, और आज मुझे खुशी है करीब-करीब सभी नागरिक आज बैंक व्‍यवस्‍था से, प्रधानमंत्री जन-धन account से जुड़ गए। 21 करोड़ नए Bank account खुले, 21 करोड़। आप कल्‍पना कर सकते हैं कि कितना बड़ा काम हुआ होगा। और हमने ये करना था तो हमने एक नियम बनाया था कि Zero Balance से भी Bank account खुलेगा, नहीं तो शायद आम बैंक का नियम होता है 50 रुपये, 100 रुपये रखोगे तभी Bank account खुलता है,क्‍योंकि स्‍टेशनरी का भी तो खर्चा होता है। हमने कहा नहीं गरीब हैं Zero amount से खोला जाएगा। आप लोगों ने कल्‍पना नहीं की होगी मैंने इस योजना के तहत एक बहुत बड़ी चीज देखी और वो है गरीबों की अमीरी। अमीरों की गरीबी तो बहुत बार नजर आती है लेकिन गरीबों की अमीरी की तरफ नजर बहुत कम जाती है। सरकार ने कहा था Zero amount से Bank Balance Zero होगा तो भी Account खुलेगा लेकिन मेरे देश के गरीबों की ताकत देखिए कि उन्‍होंने यह सोचा, नहीं-नहीं भाई मुफ्त में कैसे ले सकते हैं, हमारे देश का गरीब ये सोचता है। और उसका परिणाम ये आया Thirty four thousand crore rupees  चौंतीस हजार करोड़ रुपया इन गरीबों ने बैंक में जमा करवाया। बैंक से ले करके भाग लेने वाले एक है और बैंक में रखने वाले दूसरे हैं। अमीरों की गरीबी क्‍या होती है और गरीबों की अमीरी क्‍या होती है ये साफ नजर आता है दोस्‍तो।\nहमने, हमारे देश में एक बा‍त तो, भ्रष्‍टाचार को ले करके तो सभी लोग पीडि़त हैं। व्‍यापारी लोग कहते हैं जरा practical होना चाहिए और practical का मतलब क्‍या होता हे, ये ही होता है। क्‍या corruption खत्‍म नहीं हो सकता है। मैं आज विश्‍वास से कहता हूं कि हो सकता है। थोड़ा सा, थोड़ा सा बदलाव लाना पड़ता है। भारत में ये जो गैस सिलिंडर जाते हैं घरों में, एक-एक सिलिंडर पर 250-300 रुपया Subsidy दी जाती है और करीब 18-19 करोड़ गैस सिलिंडर जाते थे हर वर्ष और उतनी Subsidy जाती थी। हमने JAM योजना बनाई है, जे ए एन, जन धन आधार मोबाइल। बैंक में जन-धन एकाउंट, आधार Unique Identity Card और एम मोबाइल।  हमने जो Gas Subsidy जाती थी उसको आधार कार्ड से जोड़ दिया और दूसरा किया कि हम एक गैस सिलिंडर बेचने वालों को Subsidy नहीं देंगे। जो गैस लेता है उसके खाते में सीधी Subsidy जमा करेंगे। बाजार में जा करके उसको जो दाम देना है देगा लेकिन उसकी Subsidy उसके खाते में जाएगी। इसका परिणाम ये आया कि पहले जो सरकारी खजाने से Subsidy जाती थी उसमें से करीब तीन-चार करोड़ लोग पता ही नहीं चला कि वो पैदा हुए थे कि नहीं पैदा हुए थे, लेकिन Subsidy जाती थी। आपको जान करके हैरानी होगी करीब-करीब 14-15 हजार करोड़ रुपये की चोरी बड़े आराम से हो रही थी, बंद हो गई, और एक बार की नहीं, हर वर्ष होता था इतना। इतने सालों में कितना गया होगा, आप मुझे बताइए मोदी ऐसा करेगा तो मोदी को परेशानी होगी कि नहीं होगी? इसके कारण कुछ लोग होंगे न जिनका नुकसान हुआ होगा? वो चुप बैठेंगे क्‍या? और इतना खाया होगा तो उनकी चिल्‍लाने की ताकत भी तो ज्‍यादा होगी। इसलिए वो चारों तरफ बोल रहे हैं, मोदी बेकार है, मोदी बेकार है, कुछ नहीं करता, मोदी कुछ नहीं करता ये सुनने को मिलेगा। बहुत स्‍वाभाविक है कि सालों से इस प्रकार की मलाई खाने वाले लोग हैं उनकी जरा हालत बहुत खस्‍ता है।\nमैंने यूरिया का बताया कि यूरिया उत्‍पादन तो ज्‍यादा हुआ ही हुआ, लेकिन हमारे देश में किसानों को यूरिया में बहुत Subsidy दी जाती है। साल की करीब 80 हजार करोड़ रुपया किसानों को यूरिया Subsidy में जाता है। लेकिन ये यूरिया खेत में पहुंचता है क्‍या? यूरिया chemical factory के लिए raw material होता है। अब उनको Subsidy वाला सस्‍ते में यूरिया मिले तो उसकी जो chemical product है वो सस्‍ते में तैयार होगी तो उसको मुनाफा ज्‍यादा होगा और इसलिए उनकी सांठगांठ रहती थी। कारखाने से यूरिया निकलता था खेत में जाने के लिए लेकिन जाता था chemical के कारखाने में और सरकार की Subsidy जाती थी। हमने एक काम किया, हमने यूरिया का नीम coating किया। हमारे यहां जो नीम के पेड़ होते हैं, उसकी जो फली होती है, उसका oil निकाल करके यूरिया पर उसका coating किया। इसके कारण यूरिया में extra nutritional value हो गई और वो जमीन के लिए बड़ा फायदा देने वाली हो गई। अगर routine में 10 Kg यूरिया इस्‍तेमाल करते हैं लेकिन नीम coating वाला है तो\n7 Kg  से चल जाता है जमीन का भी भला होता है। लेकिन उसका दूसरा सबसे बड़ा फायदा ये है कि नीम coating वाला यूरिया इसके सिवाय किसी काम नहीं आ सकता है। और परिणाम ये हुआ ये जो यूरिया chemical फैक्‍टरियों में जाता था वो बंद हो गया, वो किसान के खेत में जाने लग गया और परिणाम ये आएगा, अभी उसका हिसाब निकल रहा है, हजारों करोड़ रुपये की चोरी बंद हो जाएगी। और आप सुन लीजिए अगर मोदी के खिलाफ जोर से कोई आवाज आई है तो समझ लेना कि मोदी कहीं चाबी टाईट की है। ये मान के चलना। आवाज जितनी जोर से आ जाए मेरे खिलाफ तो समझ लेना कि दाल में कुछ ...., कभी-कभी तो पूरी दाल काली नजर आती है। कहने का तात्‍पर्य ये है कि इन चीजों को बदला भी जा सकता है और परिणाम लाया भी जा सकता है।\nहमारे देश में एक आदत ऐसी है कि बड़ा योजना घोषित करो, एयरकंडीशनर हॉल में दीया जलाओ, टीवी-अखबार में आ जाए तो आपका जय-जयकार चलता है, बहुत अच्‍छा काम आएगा, कोई नीचे देखता ही नहीं क्‍या हुआ। मैंने हिसाब लगाया एक बार, मैंने कहा कि भई देश आजादी को 60 साल से भी ज्‍यादा समय हो गया, 70 साल हो जाएंगे अगली साल। कितने गांव ऐसे हैं जो अभी भी 18वीं शताब्‍दी में जी रहे हैं। Eighteen Century में जीने वाले गांव कितने हैं, जहां पर अभी तक बिजली का एक खंभा भी नहीं पहुंचा है। मैंने हिसाब लगाया तो करीब 18,000 गांव ऐसे मिले कि जहां अभी बिजली का खंभा 21वीं सदी में पहुंचा नहीं है। मुझे बताइए सुन करके आपको दुख होता है नहीं होता है?  60 साल देश की आजादी, 70 साल होने जा रहे हैं क्‍या इतना काम नहीं करना चाहिए था क्‍या? होता है, देखेंगे। अब वहां से कहां आवाज आएगी? हमने तय किया ये काम करना है। मैंने अफसरों की मीटिंग बुलाई, मैंने पूछा बताओ भई कैसे करोगे? तो बोले साहब कर तो देंगे। मैंने बोला भई कितना समय लगेगा? बोले सात साल लगेंगे। तो कठिन है ये बात ठीक है बड़ी मुश्किल में है। मैंने कहा भई ये सात, कुछ कम हो सकता है क्‍या? तो उनको लगा जरा प्रधानमंत्री को खुश करने के लिए कुछ तो कहना पड़ेगा। उन्‍होंने कहा साहब 6 साल में कर देंगे। खैर सुन लिया मैंने, मैं भी क्‍या करता, काम तो उन्‍हीं से लेना है। लेकिन 15 अगस्‍त को लाल किले से मैंने बोल दिया कि 1000 दिन में 18,000 गांव में हम बिजली पहुंचा देंगे। वो काम शुरू हुआ, अब तक करीब सात महीने हुए हैं, 250 दिन भी नहीं हुए हैं। आज मैं बड़े संतोष के साथ कह सकता हूं कि 18,000 गांव में से 7,000 से ज्‍यादा गांवों में बिजली का खंभा पहुंच गया, बिजली का तार पहुंच गया, बिजली का signal है। आप में से भी किसी का interest हो तो G A R V गर्व, इस पर आप अगर वेबसाईट पर जाओगे तो पूरी detail App पर है। G A R V App है उस App पर पूरी  detail है, कितने गांव है जहां बिजली नहीं है, किसको जिम्‍मेवारी दी है, आज किस गांव में खंभा पहुंचा, आज किस गांव में गड्ढा खोदा, आज किस गांव में खंभा खड़ा हुआ, किस गांव में तार पहुंचा, कहां बिजली चालू हुई, Minute to Minute हिसाब आपके मोबाइल फोन पर available है। आप इस App को, App को देख सकते हो। इतनी transparency के साथ और इसके कारण अफसरों को भी लगा कि भई अब तो काम करना पड़ेगा, और कहीं कोई गलती करता है तो हम सामने से कहते हैं कोई गलत जानकारी है तो हमें बताओ। मैं समझता हूं कि ऐसी accountability ऐसी transparency लाई जा सकती है और लाने में हम सफल हो रहे हैं।\nकहने का तात्‍पर्य ये है, आप विचार करिए हमारे देश में बालिकाएं स्‍कूल क्‍यों छोड़ देती हैं? तो हमने जरा सर्वे किया कि बच्चियां पढ़ती क्‍यों नहीं हैं गांव में। तीसरी-चौथी कक्षा में आई छोड़ देती हैं। उसका एक कारण ये ध्‍यान में आया कि स्‍कूल में बच्चियों के लिए अलग नहीं toilet है। इस एक कारण वो बच्‍ची तीन-चार कक्षा में आती है, संकोच होने लगता है, स्‍कूल छोड़ देती है। हमने अभियान चलाया toilet बनाना। सवा चार लाख स्‍कूलों में toilet बनाने का काम पूरा कर दिया बच्चियों के लिए। आज कोई स्‍कूल ऐसी सरकारी नहीं बची जहां toilet न हो।\nमेरा कहने का तात्‍पर्य ये है कि एक-एक विषय को ले करके पूरी ताकत से उनको जोड़ करके परिणाम प्राप्‍त करने की दिशा में हम प्रयास करते रहते हैं और उसका नतीजा ये है कि आज विकास तेज गति से हो रहा है। Per day पहले अगर रोड एक दिन में दो किलोमीटर बनते थे average तो आज हम उसको 20-22 किलोमीटर पर ले गए हैं Per day। कहां दो-तीन किलोमीटर और कहां 20-22 किलोमीटर। रेल की पटरियां, रेल का meter gauge से broad gauge बनाना, रेल का electrification, डीजल इंजन से electricity पर ले जाना, बहुत तेजी से काम चल रहा है।\nआज पूरी दुनिया Global warming को ले करके परेशान है। हमने तय किया भारत renewable energy की दिशा में जाएगा Solar Energy की दिशा में जाएगा। Hundred Seventy Five Gigawatt Renewable Energy का हमने लक्ष्‍य रखा है। भारत में ज्‍यादा से ज्‍यादा Megawatt क्‍या है वो हम लोग समझते थे। हम Megawatt तक चलते थे बस। पहली बार देश ने Hundred Seventy Five Gigawatt का लक्ष्‍य तय किया, पूरी दुनिया को आश्‍चर्य हुआ क्‍या भारत ये कर सकता है? और आज मैं बड़े संतोष के साथ कहता हूं कि ठीक Time table से काम चल रहा है और भारत इसको achieve करके रहेगा। Solar Energy में, Solar Energy में बहुत बड़ा काम आज सरकार के द्वारा हो रहा है।हमारे देश के सेना के जवान पिछले 40 साल से one rank one pension की मांग कर रहे थे, OROP.  निवृत्‍त सेना के जवान उसके लिए मांग कर रहे थे, यहां भी शायद कोई निवृत्‍त फौजी बैठे होंगे, लेकिन सरकार वादे करती रहती थी और कभी 200 करोड़ रुपया बजट में डालना और कहना कि हम OROP लाएंगे। OROP लाना है तो कम से कम हर साल 10 हजार करोड़ रुपया लगता है। पहले की सरकारों ने वादे करते रहे। देश के लिए जीने-मरने वाले सेना के जवानों के लिए ये ही चलता रहा। हम आए और आज मुझे बड़े संतोष के साथ कहता हूं कि मां भारती के लिए जीने-मरने के लिए निकले हुए जवानों का OROP का सवाल हमने पूर्ण कर दिया और OROP देना शुरू कर दिया। इस बार अभी दो महीने पहले जब उनके Bank Account में पैसे गए तो उनके लिए कोई खुशी का यानि कल्‍पना नहीं कर सकते, धमाधम चैक आना शुरू हो जाए तो उसके जीवन में कितना बड़ा आनंद हुआ होगा। देश के फौज के लिए जीने-मरने, देश के लिए जीने-मरने वाले लोग, उनको जीवन में कितना संतोष हुआ होगा, हां देश मेरी चिंता कर रहा है, मेरे परिवार की चिंता कर रहा है, इस काम हो हमने पूरा कर दिया।\nबंगलादेश, कभी-कभी लगता है कि पड़ौसी देशों के साथ समस्‍याओं का समाधान हो सकता है क्‍या? भारत-पाकिस्‍तान का विभाजन हुआ, आज जहां बंगलादेश है वहां पूर्वी पाकिस्‍तान था। एक जमीन का विवाद तब से चल रहा था। 71 में बंगलादेश अलग बन गया तब भी ये सवाल चलता रहा। एक विवाद था पानी के बंटवारे का, समुद्र का पानी, कहां उनकी सरहद होती है कहां हमारी होती है और तीसरा था सीमा का। आपको जान करके खुशी होगी हमारी सरकार आने के बाद किसी भी प्रकार की गोली चले बिना, किसी भी प्रकार का संघर्ष हुए बिना बंगलादेश के साथ बैठ करके सीमा का विवाद समाप्‍त हो गया। भारत में जिनको आना था वो भारत में आ गए, जिनको बंगलादेश जाना था वो बंगलादेश हो गए, सीमा तय हो गई, अब वहां fencing लग जाएगी, घुसपैठ की जो बीमारी है वो भी बंद हो जाएगी और दोनों देश सुख-चैन से जिंदगी गुजारेंगे।\nपानी का विवाद था वो भी निपट गया। दुनिया के सामने हमने एक मिसाल रखी है कि पड़ौसी देशों के साथ बातचीत से मसले solve किए जा सकते हैं। कुछ पड़ौसी है जिनको बात‍गले नहीं उतरती। अब पड़ोसी कैसे बदलेंगे, लेकिन उनको भी समझ आएगा, कभी न कभी समझ आएगा। कहने का मेरा तात्‍पर्य ये है भाईयो कि अनेक ऐसे काम जो इस सरकार ने विकास की दिशा में एक के बाद एक कदम उठाए उसका परिणाम ये आया है कि देश बहुत तेज गति से आगे बढ़ रहा है।\nमैं जब यहां आ रहा था तो मैंने मेरी एक Narendra Modi App है, आप मोबाइल फोन पर download कर सकते हैं और मैं हमेशा आपकी सेवा में मौजूद रहता हूं। तो लोग मुझे कुछ न कुछ लिखा करते हैं, अपने सुझाव भेजते हैं। मुझे यहां आने से पहले आपके ब्रसेल्‍स से, Antwerp से कुछ लोगों ने मुझे सुझाव भेजे हैं। कोई रोहित अरोड़ा है, कोई चंदा कोरगांवकर है, कोई कांता ओडिडो है, कोई प्रकाश अडवाणी है, कोई सुशांत गुप्‍ता है, और सब लोगों ने मुझे भारत और बेलिज्‍यम और यूरोप के संबंधों को कैसे मजबूत बनाया जाए इसके विषय में मुझे सुझाव लिख करके भेजे हैं। कुछ लिखने वाले छोटे बच्‍चे भी होंगे, उस प्रकार का भी लिखा है कुछ बच्‍चों ने। लेकिन मैं इसे पढ़ता हूं, ये मुझे बड़ी ऊर्जा देता है, ये जो मेरे साथ जो संपर्क बनाए रखते हैं। कोई डॉक्‍टर सचिन और डॉक्‍टर रुता, उन्‍होंने Indian Community और खासतौर से बच्‍चों में भारतीय संस्‍कृति की समझ कैसे पड़े और भारतीय परिवारों के रोजमर्रा के जीवन में भारतीय जीवनशैली कैसे आए इस बारे में अपने प्रयासों के बारे में लिखा है। अब बताइए परिवार उनका, बच्‍चे उनके और संस्‍कार का contract मुझे दे रहे हैं। लेकिन मैं खुश हूं, मैं उनका आभारी हूं कि दोनों डॉक्‍टर होने के बाद भी उनका इरादा है कि बच्‍चे भारतीय परम्‍परा में पलें-बढ़ें यहां की परम्‍परा में न पलें-बढ़े, ये खुशी की बात है। कोई सुभाष नांबयार है, उनकी सात साल की बेटी मीनाक्षी नांबयार, उसने बड़ी मजेदार बात लिखी है, उसने लिखा है कि मेरे पास जो पैसे जमा होते हैं वो सारे पैसे मैं हिन्‍दुस्‍तान में किसी गरीब बच्‍चों की पढ़ाई के लिए दे देना चाहती हूं। मैं मीनाक्षी को बहुत-बहुत बधाई देता हूं। उसने मुझे मेरे App पर ये लिखा है कि मेरे पास जो कुछ भी पैसे कोई मिलते है कभी-कभी त्‍योहार पर वो मैं गरीब बच्‍चों की पढ़ाई पर खर्च करना चाहती हूं। खैर, Narendra Modi App के माध्‍यम से मुझे देश और दुनिया के हर छोटे-मोटे से संपर्क रहता है, आप भी मुझसे संपर्क बनाए रखिए, उसमें सरकार के कामों की भी बहुत सारी जानकारियां रहती हैं, वो जानकारियां शायद आपको काम आ जाएं।\nजो non residential के पास अगर पेन कार्ड नंबर नहीं है तो उनको higher rate TDS लि‍या जाता है। अभी हम लोगों ने इस बजट में NRI के लि‍ए कोई भी alternative document होगा तो भी उसको higher rate TDS की झंझट से मुक्‍ति‍मि‍ल जाएगी। अब पोर्ट और एयरपोर्ट पर single window system शुरू हो जाएगा। International passengers के लि‍ए custom baggage’s rules और अधि‍क सरल बना दि‍ए जाएंगे। अभी जो free baggage’s की जो limit है उसको थोड़ा बढाएंगे। कुछ ले आइए न देश में।\nहम लोगों ने FDI में कुछ reforms कि‍ए हैं।  कोई NRI की कंपनी या उसका ट्रस्‍ट अगर भारत में FDI नि‍वेश करता है, investment करता है तो उसको जैसे कोई हि‍न्दुस्‍तान के अंदर हि‍न्‍दुस्‍तान का नागरि‍क जि‍स नीति‍नि‍यमों से investment करता है, वैसे ही सारे लाभ NRI को भी दि‍ए जाएंगे। अब तक उसमें अंतर था। उसमें और कठि‍नाइयां रहती थी अब हमने उनको नि‍काल दि‍या है।\nसरकार ने food processing में भी 100% FDI को open up कर दि‍या है। E-commerce, चाय-कॉफी के plantation हो, construction sector हो, उसमें भी Foreign direct investment के लि‍ए हमने काफी सुधार कि‍ए है। बाकी तो कई बातें हैं जो हम ‘मदद’ नाम का एक पोर्टल चलता है। कि‍सी भी NRI को कोई तकलीफ हो तो आप ‘मदद’ पोर्टल पर जाकर के तुरंत अपनी बात बता सकते हो।\nआज वि‍श्‍व भर में पहली बार वि‍श्‍व वि‍भाग के साथ, भारत की foreign embassies के साथ भारतीयों का नाता एक अलग बनता जा रहा है। एक-दूसरे को मदद का माहौल बनता जा रहा है। यह अपने आप में एक सुखद परि‍णाम है। छोटे-मोटे बहुत परि‍वर्तन लाने का प्रयास कि‍या है। आप लोग इतनी बड़ी संख्‍या में आए। आपने जो प्‍यार दि‍या मैं उसके लि‍ए बहुत आभारी हूं लेकि‍न हम जहां भी हो हम यह कोशि‍श करे कि‍हम भारत के एक सच्‍चे लोकदूत है।\nदुनि‍या की कि‍सी भी भाषा का कोई भी व्‍यक्‍ति‍क्‍यों न हो, उसके दि‍ल-दि‍माग में भारत की गौरव-गाथा, भारत का इति‍हास, संस्‍कृति‍, परंपरा, टूरि‍ज्‍म, उसमें हम जि‍तना कर सकते हैं, करने की कोशिश करें। भारत में टूरि‍ज्‍म के लि‍ए बहुत संभावनाएं हैं। यह हमारी कोशि‍श रहनी चाहि‍ए कि‍वि‍श्‍व के लोग भारत को देखने के लि‍ए आतुर हो। भारत में रोजगार की संभावनाओं के अनेक क्षेत्र हैं, उसमें एक क्षेत्र टूरि‍ज्‍म हैं। भारत दुनि‍या का सबसे नौजवान देश है। 65 प्रति‍शत लोग 35 से नीचे की उम्र के है। जि‍स देश के पास ऐसी जवानी हो, वो देश हर सपनों को पूरा करने का सामर्थ्‍य रखता है। उसी एक वि‍श्‍वास के साथ मैं आपको एक वि‍श्‍वास दि‍लाना चाहता हूं, देश नई ऊंचाइयों को पार करता रहेगा, देश पूरी ताकत से आगे बढ़ता चला जाएगा और भारत जि‍न सपनों को लेकर के नि‍कला है उन सपनों को पूरा करेगा, यह मेरा पक्‍का वि‍श्‍वास है।\nमैं फि‍र एक बार आप सबका बहुत-बहुत आभारी हूं। Thanks a lot. Thank you."