"\nPM Narendra Modi addressed the state Sabha\nWe need to worry about education facilities and overcome the challenges in this sphere: PM\nNation is waiting for us bills: PM\nWe need to shift from incremental improvements to a quantum jump and that is what we are trying: PM\nWe have focused on policy-driven governance and given importance to transparency: PM\nThe biggest beneficiaries of MUDRA are SC / ST, OBC communities and women: PM\nWe want to double the income of farmers by 2022: PM\nRespected Chairman, Respected All MPs,\nThe address was discussed in detail. Nearly 30 Honorable Members contributed their knowledge of the country to the benefit of the country by taking part in this discussion. Shri Jagat Prakash Nadda ji, Mr. Arun Jaitley, Shri Ghulam Nabi Azad, Dr. Vijayalakshmi ji, Pramod Tiwari ji, Mrs. Rajani Ji, Mr. Desai, Mr. Sharad Yadav, Shri Gopal Patel, Sitaram Ji, D Raja, Keshoream, there are many names, all the greats have benefited the House, and the country.\nOne thing which has been said in the address of President, whose so much positive effect is so immediate that this thing pleases us all. The President had said that the House should walk, the House should have a dialogue and all the members considered the matter of President Jirav, and all of them were very well organized by the people, and for this, I especially I would like to thank the brothers that they have carried forward this work and this is the effect of the address of the President that I understand that pride in itself Your oath. I stand to thank the President's address, but I would like to request this also to the honorable members of the House along with the House. It is heartening to note that all members are active in the House. Insistent on their thoughts, around 300 amendments have come and every amendments have their own importance too. But I will insist that we can depend on the wisdom of the President, in the range of time, as many subjects as possible, it does not mean that they are of no importance and therefore, depending on the dignity of the President and his wisdom, I I will pray to all the respected members that they will return their amendment to the President's address with a unanimous thanks to us which we will get Npra continued. We all must have seen that last Lok Sabha session was held till last night.\nTwo days ago this house was also sitting till late evening. Generally tired after working so many hours, but I was experiencing reverse, the members who were able to talk to me when I got to meet them late night, they were very pleased, were very satisfied, They were uninterrupted because after a long period, what they had to say, things were spoken in their area, problems were found in him in this holy forum, he was able to say whatever he said.\nThese opportunities have been received by those who are happy with their face, this is possible due to the conduct of the House. Otherwise, in the House like the question hour I believe that the question hour is a member's own property in the self and to keep the government standing in the court on important issues of the nation, making the executives accountable, mark the questions for them.\nIt is also the hour of question hour for the ministers to be aware of all the ways. But we noticed that the star question was 269 due to the non-running of the house last time, but seven got the opportunity and around 42 hours, our attack was cleared inside the speech. In his previous session, there were about 270 questions asked by these members, only six were discussed. Almost 72 hours of our time have become cleared within this environment.\nThis time our experience in our wisdom, our Zimmwariyas, saved us, and the ministers have to make preparations till late night to answer the questions of the valid members. The executives have to be alert to give accounting and this is the power of democracy and I think this strength is as low as we give them. One thing is surely death is a boon and death is such a boon. Death is never infamous. Never accuse of death. If someone dies then this is dead from cancer, the charge goes to cancer. If someone dies then it is accidentally dead, then accidentally, it is said that death does not go to death. If he dies at an early age, he is dead due to age, death is never blamed. Death is never infamous\nSometimes it seems that the Congress has such a boon ... Varun is in the sense that if we criticize the Congress then you must have seen in the media that the attack on the Opposition, allegations against the Opposition, never comes that Congress Attack, Congress Accusation | If we say something against Sharad ji, say something against Mayawati, then it will come in the TV, come to the TV that attack on BSP, attacks on JDU, attacks on Sharad ji, attack on Mayawati, but Congress is one such attack whenever attacked So attack the opposition. Sometimes the Congress does not get slander, and it is a science of greatness in itself. Now that's it, all our partners will think how it can be.\nHere, our Opposition leader had started the discussion, then I was present here. Our Nadda Ji's intention to lighten a little while, when our Nadda ji said sea change, his intention is not wrong. But given the example of Chennai That was a crisis. It was a painful incident from a human point of view that by joking with the sea change, we felt a little bit in his pain that I did not do well.\nHere also came a subject that in Rajasthan and Haryana, which they have made some rules in the elections, which the Supreme Court recognized. But the effort to bring a qualitative change in our democracy is going on for some political colors. There can be differences, but I would like to say that those who are so illiterate who say what is uneducated, what about them?\nI would specifically request Ghulam Nabi Saheb and his colleagues to give tickets to at least 30% of the people who are going to be elected in the five states, totally uneducated, what their commitment is in what they are saying. He will run There should be so much worry of illiteracy. But I share an experience. Every year, every year, every year, every year, June 13, 14, 15, June, in the month of June, to teach daughters, they used to run a campaign in Grujarat, campaign was launched and in Gujarat in May-June 40-45 temperature lives. The entire government used to go to the village. I used to go myself. He lived in the village for three or three days and taught the girls to campaign for it. If schools were to start from June 15, then it would have been for the admissions earlier. There I used to attend the Mother's Conference. I went to a village. I asked just like you tell me how many of you are illiterate. So 40 years, 45 years and 50 years of women have done their hands that we have not read. But there were five women who were 80-85 years old. I asked you if you have read, then say, it is ours is illiterate and we have read. How can we say that we are the citizens of Gaikwad State, before Independence and this rule was in Gaikwad State that if one does not teach the daughter then one rupee was punished, and because of this, we have read it. But after the independence of the government, the daughter-in-law is our illiterate. So, this is the reason behind the illiteracy of our weaknesses after independence and therefore we need to do worry education so that we can come out of the difficulties that we have to face.\nThe President has said that there was a program on Akashvani Radio in Akashvani earlier and I did not know what was the word in Hindi that is the same word in Hindi. Bisratte Sur, which is a forgotten song, is the last of the program, so now that some people are completing this tenure then it is natural that finally say something in the end. If these stories are heard in the end, then they should be given.\nChairman, a kind of upper house is said to us here - Mahajan was not a Jatapana. People follow him where the great men walk. Mahajan is sitting in this House. Whatever will happen from this House, its impact will be in the Lok Sabha. Its effect will be assembly. Somewhere in Corporation City it is also happening and so why do we do so that the bottom line becomes the environment which will strengthen democracy.\nThe country has passed many of our bill, is waiting for it. GST is being discussed and I am not discussing the rest of the bill. The people who have come here in a very large amount have accepted it. But the representatives of the states are there Now this place is such that the upper house is ours, a chamber of ideas. Here the country will get guidance, direction will be given and therefore it is very important to have synergy between the two Houses. Both the houses are really part of the same structure and any reduction of the spirit of cooperation and cohesion will increase the difficulties and obstruct the functioning of our constitution appropriately. This concern was expressed by Pandit Jawaharlal Nehru ji. I hope that we value this concern of Pandit Ji and we will try that we have all the pending bills here, this time the House is going on. Running in a good environment. So if we pass things up, in speeding up the country, it is the gross of the Mahajan, the senior's home. He can play a very big role. Therefore, I sincerely pray that the bill passed in the Lok Sabha from all the valid members. By passing them as soon as possible, we play a role in accelerating the country.\nThere are some things in the President's address in this government. It is true that the country has been liberated, the governments are created. Have enjoyed an opportunity to enjoy power for a long time, have the opportunity to stay in power. There is a chance to do some work and some changes have started even before a while, gradually At this time we have got the chance and it is not that nobody wants to do any work, everyone wants to do. But sometimes the question is that we are such a big country, its needs are fulfilled, it is, it will move, in this way, we will go back a lot. It is very important that we move from incremental improvement to a quantum jump, and therefore the power has to be taken too much and strength is also added. So we are trying in his direction.\nWe have given a force on good governance, and when I talk about good governance, talk about good governance, then its first condition is transparency. We well know that before it comes to our country and the world, right and wrong, this can be an exception. But this atmosphere was created, the trust was broken. We were suppressed in the realm of fear and corruption, brother-niece, and all these things jolted the mind of Hindustan. Due to this in the world, India's image was deeply damaged. It is necessary to create faith in the country and the people have the responsibility that governments can not run on the beam of transparency, policy driven government, individual. The government should act on the basis of policies, it has been our strength.\nWhether it is talk of coal, talk of spectrum, what the things have not happened in the past, now the cases are lying in all the courts. But we have emphasized transparency. The result of this is: 3.33 lakh crore in coal allocation, Rs 1 lakh crore in spectrum, we went to FM radio. Just running. Perhaps you people will have knowledge of 6 other minerals and just in the auction which crossed 18 thousand crore rupees. This is a try our transparency and I did not have an example for him.\nJust Forbes magazine, he has said one thing. Regarding the tradition we have started, Forbes magazine says, \"India has just conducted its first auction of gold mine. This is the right way to allocate the exploration and exploitation. This is another one of those steps along the road to India.\nNow those who are called 'gold mine', in their western world, for them, coal etc., they all are considered as Gold Mine. In that sense he wrote the Gold mine. No gold mine is given to us here. Forbes Magazine has said a good thing in one place ahead, they have said what we have tried. I would like to read the same sentence separately. I think there is a lot in it.\nThe second aspect is the accountability of good governance. Let us assume that on the whole, the deterioration of which has come, we are moving with the speed of the news, the things behind are leaving. The news goes, the incidents come, the subject of accountability is waived. We have tried to emphasize accountability. I am constantly reviewing Infrastructure these days. All the honorable members of this House will be surprised that for 10-10, 20-20 years our big projects are lying hanging. Either the environment has to be stopped, the court-chamber has to be stopped, or the local body will be small, the municipality must have stopped it. It has stopped, why is it stopped, no one does not ask, why not ask for this reason, may have been financial reasons, but the project that has been stopped for 10-10, 20-20 years. I have reviewed about 300 projects myself and it is worth about Rs 15 lakh crore I humbly say to this House that they are stranded in all small tragedies, these 15-15, 20-year-old stalled projects have started today, the speed is increasing.\nThe third aspect of good governance is - decentralization. We can not run such a big country with a centralized mechanism. The vast majority of them will decentralize and therefore the government has taken strategic steps towards decentralizing the policy like environment. We brought every permission of the environment to Delhi. Took us to an office, took a person and what result we came to know, what has been heard, what has been said, what is all about knowing, what is known. हमने 10 regional offices को strengthen किया ताकि उनको वहां की समस्‍या की समझ है, वो जानते हैं इस चीजों को, उसको हमने किया। कुछ चीजें सरकार की, मैं तो हैरान हूं, एक गांव के बीच में से रेल जा रही है। इधर से पानी उस तरफ ले जाना है तो पाइपलाइन डालने में, पचासों permissions में वो अटकें पड़े हुए थे और बिना पानी को एक इलाका तरसता था। bridge बन गया है, दोनों तरफ road बनाना है, अटका पड़ा है। कभी दोनों तरफ road बन गए है, रेल वाले ऊपर bridge डालने के लिए permission नहीं दे रहे हैं, ऐसी छोटी-छोटी चीजें। हमने रेल, road, पाइपलाइन, बिजली transmission, इसके लिए केन्‍द्र के पास आना ही जरूरी नहीं है, सरकार ने व्‍यवस्‍था कर दी, वहीं पर हो जाएगा। इतना ही नहीं, हमने राज्‍यों के environment clearance के rights बढ़ा दिए, राज्‍यों को अधिकार ज्‍यादा दे दिए ताकि वो भी, हम जितने जिम्‍मेवार है, उतने भी राज्‍य के लोग जिम्‍मेवार है और वो कोई देश को बर्बाद करना नहीं चाहते।\nअब जैसे sand. आज हमारे यहां नदी में बालू, housing constructions में से कितनी। हर नदी दिल्‍ली तक इंतजार करती है कि permission मिले। हमने इसको राज्‍य नहीं district level पर दे दिया, district authority उस पर निर्णय करेगा और वो तय करेगी। Online प्रक्रियाओं को लोग देख सकते हैं। पहले रेलवे के टेंडर की सारी प्रक्रिया यहां होती थी। आज हमने उसको zonal general manager के under में डाल दिया, टेंडर प्रक्रिया वही से चल रही है, गति से चल रही है। पहले एक 300 करोड़-500 करोड़ के प्रोजेक्‍ट भी cabinet approval के लिए आते थे, इंतजार करना पड़ता था। हमने तय कर दिया कि वो ministry करेगी। एक हजार करोड़ से ऊपर होगा तभी cabinet में लाना है। decentralization के द्वारा इसको आगे बढ़ाने का प्रयास किया।\nGood governance की एक महत्‍वपूर्ण बात होती है effective delivery. अब जन-धन account की यहां चर्चा हो रही है। हमारे माननीय विपक्ष नेता जी ने भोपाल के अच्‍छे उदाहरण दिए। बहुत आभारी हूं मैं कि एक जो विपक्ष ने करना चाहिए वैसा सटीक काम उन्‍होंने किया है। भोपाल जिले में किस गांव में कौन ‘जन-धन’ account से रह गया है और उसका recording तक करके ले आए। होना यही चाहिए तभी executive accountable बनेगी और ये सदन के सदस्‍यों का यही काम होता है। यह मुद्दा मेरी सरकार, तेरी सरकार नहीं होता है और मैं मानता हूं कि एक सही दिशा का यह प्रयास है। उसमें तथ्‍य क्‍या है, वो तो कल अरुण जी ने कह दिया। मैं तथ्‍य पर चर्चा नहीं करूंगा, मैं इस प्रयास को अच्‍छा मानता हूं। क्‍योंकि कभी-कभार नीचे से, व्‍यवस्‍था से खबर आएगी और मान लेते हैं, लेकिन विपक्ष सजग रहा, देखा और कितनी मेहनत की है। सत्‍ता में इतनी मेहनत की होती तो ‘जन-धन’ account का काम मुझे करना ही नहीं पड़ता। बाल की खाल उधेड़ी। लेकिन फिर भी अच्‍छा किया। साहब आपने microscope लेकर के देखा। मोदी कह रहा है जन-धन होगा, देखो यार कहीं तो होगा कोई कोने में। बहुत microscope लेकर के निकले लेकिन साहब आप इतने साल microscope लेकर के नहीं, अगर binocular से भी देखकर के काम किया होता तो आज यह मेहनत करने का मेरे जिम्‍मे नहीं आता। आज microscope लेकर के घूम रहे हो, अच्‍छा होता जब सत्‍ता में थे binocular से भी देखकर के काम को निपटाने का प्रयास किया होता। मेरे कहने का तात्‍पर्य यही है कि हम effective delivery पर बल दें वरना कभी जो last mile delivery, हमारे यहां जो लोग सरकार में रहे उनको मालूम है। हमें उसमें जितना ही हम पुरुषार्थ करे, हमें करना चाहिए।\nहमारे सीताराम जी ने एक विषय छोड़ा था। उन्‍होंने कहा था कि ये targeted subsidy के नाम पर आप subsidy कम कर रहे हैं। वैसे वो उनके nature का विषय नहीं है लेकिन क्‍यों बोल दिए मुझे समझ में नहीं आता है। लेकिन हो सकता है politics में कुछ चीजें करनी भी पड़ती हैं। मैं एक उदाहरण देना चाहता हूं चंडीगढ़ शहर का। चंडीगढ़ शहर में ज्‍यादातर घरों में बिजली है, ज्‍यादातर घरों में गैस कनेक्‍शन है। उसके बावजूद भी चंडीगढ़ में 30 लाख लीटर केरोसिन जाता था। जबकि उनका कोई उपयोग उनको नहीं था। कुछ परिवार थे जिनके पास गैस नहीं था, शायद उनको उपयोग होगा। 30 लाख लीटर केरोसिन। हमने सोचा कि भई जरा हम JAM योजना को लागू करे। सर्वे किया, आधार का उपयोग किया, गैस कनेक्‍शन का डाटा इकट्ठा किया। कुछ परिवार रह गए हैं जिनके पास गैस कनेक्‍शन नहीं है। हमने एक अभियान चलाया है। आने वाले कुछ दिनों में शायद पूरा हो जाएगा। लेकिन इसका परिणाम यह हुआ कि 30 लाख लीटर केरोसिन जो कि जाता था और धन्‍ना सेठों के द्वारा बाजार में चला जाता था, पूंजीपतियों के पास चला जाता था। ये पूंजीपति लोग उसका black marketing करते थे, डीजल में mix करते थे, environment को बर्बाद करते थे, ये targeted subsidy का परिणाम यह है कि यह जो धन्‍ना सेठ या पूंजीपति लोगों के हाथ में 30 लाख लीटर केरोसिन जाता था बहुत तो बंद हो गया, बाकी भी अब बंद हो जाएगा और इसके कारण देश की करोड़ों रुपयों की subsidy बचेगी।\nतीसरा, देश को import करने में भी राहत मिल जाएगी। कहने का हमारा तात्‍पर्य यह है कि हम जब technology के माध्‍यम से इस काम को जो हम कर रहे हैं, इस काम के संबंध में subsidy सही व्‍यक्‍ति को मिले, नियम में जितनी मिलनी चाहिए उतनी मिले, समय पर मिले, उस दिशा में हमारा एक प्रयास है। यह रुपए बचाने का खेल नहीं है। एक व्‍यवस्‍था में transparency लाना नहीं, leakages बंद करने की, दलालों को निकालने का एक उत्‍तम प्रकार का प्रयास है। उसमें भी कुछ कमियां है तो ठीक करनी है और आप लोगों का उसमें सहयोग मिलेगा, कहीं से कोई जानकार मिलेगी तो ठीक करने में सुविधा बढ़ेगी। तो मैं आश्वस्त कर देता हूं सबको कि ऐसी कोई बात ध्‍यान में आए तो जरूर सरकार के ध्‍यान में लाइए ताकि हम इसको कर पाए।\nएक विषय है, माननीय हमारे गुलाब नबी साहब ने विषय निकाला – skill development का। आपने कहा कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह जी ने इसको शुरू किया था, वगैरह-वगैरह। वैसे हमारे देश में skill परंपरागत है लेकिन हर सरकार ने किसी न किसी रूप में प्रयास किया है। अब बात कहा जाकर के अटकती है। अब जैसे मान लीजिए आज हम गंगा सफाई करते हैं तो स्‍वाभाविक से आपसे आवाज उठेगी, ये तो हमने शुरू किया था। That's right. श्रीमान राजीव गांधी जी ने उस पर बल दिया, शुरू किया।\nअब सवाल यह उठता है कि शुरू किया, उसका credit लेने के उत्‍साह में यह भी तो जवाब देना पड़ेगा कि 30 साल के बाद भी गंदी क्‍यों हैं, अगर शुरू किया था तो 30 साल के बाद गंगा गंदी क्‍यों हैं, क्‍या कमी रह गई? और इसलिए हर बार, ये तो हमारे समय हुआ था, ये उत्‍साह का अपना एक महत्‍व है। श्रेय लेने का प्रयास करने में कुछ बुरा है, ऐसा नहीं है, ये तो आपको मन करेगा। देखिए दुनिया में दो तरह के व्‍यक्‍ति होते हैं - एक वो जो कार्य करते है और दूसरे वे जो उसका श्रेय लेते है। आप इनमें से पहली तरह का व्‍यक्‍ति बनने का प्रयास करें क्‍योंकि इसमें competition बहुत कम है। यह बात श्रीमती इंदिरा जी ने कही थी। अब skill development. देखिए साहब 2008 में, मैं मानता हूं skill development पिछली सरकार में जो चला। उसमें एक skill की mastery आ गई और mastery थी कमेटियां बनाने और कमेटियां बिखरने की। उसमें mastery आ गई, skill development वो हुआ।\n2008 में PM’s national council, National skill Development Coordination Board, National Skill Development Corporation फिर 2009 में National Policy on Skill Development, कमेटियां पर कमेटियां, कमेटियां पर कमेटियां और मीटिंगे नहीं होती थी। एक कमेटी की तो मीटिंग शायद ढाई-तीन साल के बाद अचानक एक कर ली गई थी लेकिन वो भी इसलिए कर ली गई थी कि अगली मीटिंग कब करेंगे। आखिरकार, इतनी सारी कमेटियों के बाद 2013 में यह तय कर दिया कि National Skill Development Agency बनाई जाए और बाकी सब दुकानें बंद कर दी जाए। साहब ये skill development का हाल था। Skill Development के विषय में आप अज्ञान नहीं थे, आपको ज्ञान था कि एक जरूरी है, देश में इतनी बड़ी संख्‍या में नौजवान है करना चाहिए। लेकिन कभी-कभार तो महाभारत याद आता है ज्ञानम न धर्मम नचे बिन प्रभुति। ज्ञान तो बहुत था लेकिन करना प्रवृत्‍ति नहीं थी। अब कौन-क्‍या ये मैं ज्‍यादा चर्चा नहीं करता।\nवर्तमान सरकार के कार्यकाल में 2014 में हमने skill development एक अलग ministry बनाई। skill development scheme के लिए common norms तय किए। skill initiatives, consistent quality हासिल करने पर बल दिया गया। NSDC के तहत हमने डेढ़ साल में ढाई गुना उसमें बढ़ोतरी की। Industrial training institutions (ITI) हमने डेढ़ साल के भीतर-भीतर 20% उसमें इजाफा किया। पिछले दो वर्ष में क्षमता 15 लाख 23 हजार सीटों से बढ़कर के 18 lakh 65 thousand कर दी गई, 20% हमने बढ़ोतरी की। 1 लाख 70 हजार प्रतिवर्ष जो तय होते थे उसमें हमने 53 thousand और जोड़ दिए। 10th और 12th उसमें vocational education करीब बारह सौ तेरह सौ स्‍कूल में चलता था। आज हमने उसको एकदम से quantum jump लगाकर के तीन हजार पहुंचा दिया। डेढ़ लाख अतिरिक्‍त छात्रों का लाभ उसके लिए हुआ। International mobility , एक बात मानकर के चलें कि 2030 वो समय आएगा, जब दुनिया की नज़र हिन्‍दुस्‍तान के workforce पर रहने वाली है।\nहमने अभी से global standard का workforce तैयार करने की दिशा में हमें काम करना चाहिए। International mobility पर हमें बल देना चाहिए और उसके लिए ऑस्‍ट्रेलिया और UK के जो standards है उसको match होते हुए, कामों को हमने शुरू किया है और भी requirements के अनुसार उस standard को लेने की दिशा में हम काम करना चाहते हैं।\nApprenticeship, किसी न किसी कारण से हमने apprenticeship को एक ऐसी अवस्‍था बना दी कि सब उद्योगकार, व्‍यापारी दरवाजे बंद करके बैठ गए, किसी को घुसने ही नहीं देते और किसी को भी नौकरी चाहिए तो लोग पूछते है experience है क्‍या? Experience लेने जाता है तो दरवाजा बंद है। जब तक हम apprenticeship को बल नहीं देते, हमारे नौजवानों को experience नहीं मिलेगा। experience नहीं मिलेगा तो उनके लिए job opportunity नहीं होगी और उसको ध्‍यान में रखते हुए हमने apprenticeship के trainee जो पहले 3 लाख 12 हजार थे। सवा साल के भीतर-भीतर 2 लाख 70 हजार और उसमें जोड़ दिए, हमने वो व्‍यवस्‍था की है।\nपहले हमारे यहां target होता था - कितने बच्‍चों को तैयार किया। उसी को पूरा करने की दिशा में प्रयास था। हमने market में requirement क्‍या है, किस प्रकार के syllabus की जरूरत है, किस प्रकार की training की जरूरत है, उसका सर्वे किया और according to that हमने skill develop किया ताकि job के साथ उसको connect किया जाए और उसको उसका काम मिल जाए और उस दिशा में हमने प्रयास किया है। अब मैं देख रहा हूं कि पिछले दिनों हमारे देश में manufacturing को बल तो देना ही होगा। हम सब जानते हैं कि कोई भी सरकार हो, भाषण के लिए हम कुछ भी कहे लेकिन देना पड़ेगा। इसके कारण हमने FDI पर बल दिया, FDI में बढ़ोतरी हुई, 48% करीब। हमने 2015 में electronic manufacturing में छह गुना बढ़ोतरी हुई है। 2015 में software export सबसे ज्‍यादा हुआ है। हमारे major Ports 2015 में सबसे ज्‍यादा handling हुआ है। 2015 में सबसे ज्‍यादा कार उत्‍पादन हुआ है। 50 नई मोबाइल कंपनियां manufacturing के लिए आई है। यह सारी बातें skill और रोजगार के साथ जुड़ने वाली है और skill और रोजगार की दिशा में ये काम करने वाले हमारे प्रयास है और उसका परिणाम यह होगा कि हमारे देश में रोजगार की संभावनाएं बढेंगी।\nEase of doing business में 12 rank हम quantum jump लगाया है। हम ऊपर गए है। World Economic Forum में Global competitive index में हम 16 स्‍थान ऊपर गए है। Moodys ने जो up gradation दिया हमारे लिए, positive दिया है, जो global environment में भारत की साख को बढ़ाता है, भारत की ताकत की पहचान कराता है। Employment की चर्चा skill development में हो, manufacturing sector में बढ़ावा हो, एक रोजगार के लिए मानदंड के रूप में एक institute को हमने मान्‍यता मिली हुई। Monster Employment Index, ये online recruitment के आधार पर analysis करता है। January 2016 में index 229 था। यह index 2014 में सिर्फ 150 था और आज आप देख सकते हैं 150 से बढ़कर के 229 index को हम प्राप्‍त कर गए है। हमने रोजगारी को बढ़ावा देने के लिए जो micro and small industry है उसको हमने Tax के अंदर सुविधाएं दी हैं। Start Up को बल दिया है। तीन साल के लिए टैक्‍स में हमने रियायत दी है ताकि नौजवानों को Start Up के लिए मौका मिले। मुद्रा बैंक के द्वारा करोड़ों-करोड़ों लोगों को हमने धन दिया है, जो पुराने थे उन्होंने expansion किया है। expansion के कारण उसको एक-दो लोगों को और रोजगार देने का उसको अवसर मिला है और इसमें भी ज्‍यादा SC, ST और women हैं | मुद्रा के लाभार्थी सबसे ज्‍यादा SC, ST, OBC and women है। नए उद्योग जो लगेंगे ही, उसके लिए हमने टैक्‍स को 25% पर रख दिया है और कोई benefit अगर लेना चाहता नहीं है तो ये benefit मिलेगा।\nएक महत्‍वपूर्ण निर्णय इस बजट में आपने सुना होगा। हम जो पूंजीपतियों की चर्चा करते हैं। जो लोग first UPA में सरकार का समर्थन करते थे और वो जो पूंजीपतियों का विरोध कर करके गाड़ी चलाते रहते हैं। आप देखिए हमारे देश में बड़े-बड़े मॉल हो, वो तो सात दिन चल सकते हैं, लेकिन गांव के अंदर एक छोटा दुकानदार हो, वो सात दिन खुली नहीं रख सकता है। हमने बजट में इस बार घोषित किया है कि छोटे दुकानदार भी सात दिन चला सते हैं, देर रात चला सकते हैं। इसका परिणाम यह आने वाला है कि हर छोटा दुकानदार भी एक न एक काम करने वाले को रखेगा, एक-एक दुकान पर एक नए व्‍यक्‍ति के रोजगार की संभावना होने वाली है। उस दिशा में महत्‍वपूर्ण काम मैं समझता हूं आने वाले दिनों में रोजगार की दिशा में होने वाला है।\nचेयरमैन श्री, मैं अब थोड़ी किसानों के संबंध में बात करना चाहता हूं। जब हमने कहा कि क्‍यों न देश जिसमें किसान हो, progressive किसान हो, राज्‍य सरकारें हो, केन्‍द्र सरकारें हो, हम सब मिलकर के, हमने बहुत जिम्‍मेदारी के साथ इन शब्‍दों का प्रयोग किया हुआ है। सब मिलकर के ये लक्ष्‍य क्‍यों न तय करे कि 2022 में किसान की income double हो और मैं हमारे मनमोहन सिंह जैसा तो अर्थशास्‍त्री नहीं हूं लेकिन जिस अवस्‍था में से पला-बढ़ा हूं तो गरीब किसानों को नजदीक से देखा है और इसलिए मुझे वो बढ़ा ज्ञान तो नहीं है लेकिन छोटी-सी चीजों का पता है। अगर हम सही दिशा में प्रयास करे तो परिणाम आएगा। मैं एक हमारे देश में इस विषय के जानकार है, श्रीमान एम. एस. स्वामीनाथन, उनका एक latest article का quote मैं कहना चाहता हूं “seeds have been sown for agricultural transformation and for attracting and retaining youth in farming. The dawn of a new era in farming is in sight.”\nअब किसान की आय दोगुना हो सकती है कि नहीं हो सकती है। किसान मतलब, अगर जो हम soil health card के काम को लेकर के चले है, उसको हम सफलता से लागू करे और किसान soil health card के advices के अुनसार अपनी जमीन का उपयोग करना शुरू करे। productivity बढ़ सकती है, input cost कम हो सकती है। आज किसान की मुसीबत यह है कि पड़ोसी ने अगर लाल डिब्‍बे वाली दवाई डाल दी तो उसको भी लगता है कि मैं लाल डिब्‍बे वाली दवाई डाल दूं । पड़ोसी ने अगर पीले डिब्‍बे वाली डाल दवाई दी तो वो भी पीले डब्‍बे वाली दवाई डाल देता है। पड़ोसी ने इतने kg यूरिया डाल दिया तो वो भी। उसकी जमीन उसके लिए योग्‍य है कि नहीं है।\nअगर हम कोशिश करें। हमारी agriculture universities, agriculture graduates ये सारे लोग इसमें लगे और soil testing का जो काम चला है, उसको अगर खेती के साथ सीधा-सीधा जोड़कर के हम आगे बढ़े परिणाम ला सकते हैं। दूसरी बात, हमारे यहां हम timber import करते हैं। अगर हम हमारे किसानों को जहां उसकी जमीन की सीमा समाप्‍त होती है वहां वो एक-दो मीटर जमीन बर्बाद करता है। बाड़ लगा देता है, एक मीटर इधर वाले की जाती है, एक मीटर उधर वाले की जाती है। अगर वो दोनों मिलकर के timber की खेती करें । पेड लगा दे तो 15-20 साल में permanent income का source बन सकता है और जमीन को कोई नुकसान नहीं होने वाला है। जमीन को अतिरिक्‍त फायदा होने वाला है। उस दिशा में काम कर रहे हैं। हम कृषि के साथ fisheries, poultry , animal husbandry, milk production, दूसरा value addition. Income बढ़ाने के लिए जरूरी नहीं है कि agro product ही बने. Value addition से, अभी हमने एक निर्णय कोका कोला कंपनी पर हमने दबाव डाला, उनसे बातचीत की, laboratory में testing करवाया। हमने आग्रह किया कि आप कोका कोला के अंदर 5% natural orange juice mix करिये और मुझे खुशी है कि अभी महाराष्‍ट्र government के साथ उनका agreement हुआ और विदर्भ के अंदर जो संतरा पैदा होता है वो संतरा अब कोका कोला के अंदर 5% मिक्स होगा तो वि‍दर्भ के कि‍सान का संतरा बि‍कने में कोई दि‍क्‍कत नहीं आएगी।\nहमें value addition की दि‍शा में प्रयास करना होगा और इसलि‍ए अगर आलू कि‍सान बेचता है तो कम कमाई होती है लेकि‍न wafer बनाकर के बेचता है तो ज्‍यादा कमाई होती है। हरी मि‍र्च बेचता है तो कम कमाई होती है लेकि‍न लाल मि‍र्च का पाउडर बनाकर के बेचता है तो ज्‍यादा कीमत मि‍लती है। हम लोगों ने value addition पर बल देना शुरू कि‍या है जि‍सके कारण हमारे कि‍सान की income में बढ़ोतरी होना पूरी तरह लाजि‍मी है। उसी प्रकार से blue economy, हमारे जो सागर, जो हमारे fisheries में हमारे fisherman लगे हैं। हमारे समुद्री तट पर seaweed की खेती, पूरी संभावना है आज दुनि‍या में pharmaceuticals के manufacturing में base material के लि‍ए seaweed बहुत बड़ी ताकत बनकर उभरा है। हमारे fisherman के परि‍वार समुद्री तट पर आराम से seaweed की खेती कर सकते है और वो seaweed की marketing और हमारे pharmaceuticals से हम tie up करे, हमारे fisherman की income भी हम बढ़ा सकते हैं। कहने का तात्‍पर्य यह है कि‍हम जो सोचते हैं कि‍agriculture sector में हम कि‍सानों की आय बढ़ा नहीं सकते, ये नि‍राशा का कोई कारण नहीं है। अगर हम वैज्ञानि‍क तरीके से, उसी प्रकार से National Agriculture Market, आज National Agriculture Market के द्वारा, e-platform के द्वारा, कि‍सान अपने गांव में बैठकर के यह तय कर सकता है कि‍अगर महाराष्‍ट्र के अंदर उसकी पैदावार की कीमत ज्‍यादा है, वहां बेच सकता है। 14 अप्रैल बाबा साहेब आम्‍बेडकर की जन्‍मजयंती पर यह सरकार इसको launch करने जा रही है। कि‍सान अपनी जहां ज्‍यादा कीमत मि‍लेगी, वहां market में जाने के लि‍ए उसको सुवि‍धा मि‍लने वाली है।\nदुनि‍या में honey का बहुत बड़ा market है। लेकि‍न भारत में हमारे कृषि‍क्षेत्र में honey bee का वैज्ञानि‍क तरीके से कोई प्रयास नहीं हुआ, registration तक available नहीं है। हमने इस पर बल दि‍या है।\nअगर उस पर हमारा किसान काम करता है और हनी बी को बिगड़ने का सवाल ही नहीं होता है लंबे समय अर्से तक रहता है। हमारे किसान की इनकम में अतिरिक्‍त बढ़ोतरी कर सकता है। हमने किसान की income बढ़ाने के लिए और पहलुओं पर बल देने की दिशा में प्रयास कर रहे हैं।\nचैयरमैन श्री, यहां पर स्‍वच्‍छता की चर्चा हुई और ये कहा गया कि ये काम तो हमारे समय में भी चलता था। हमने किसी भी बात नहीं कही है। ये सब आप ही की देन है। हम कभी claim नहीं करते ये आप ही की देन है कि आज हमको दिन रात मेहनत करके स्‍कूलों में चार लाख टॉयलेट बनाने पड़े। आपने अगर बना करके दिया होता तो काम हमारा कम हो जाता और इसिलए कोई ये नहीं कहता कहने का तात्‍पर्य समस्‍याएं पुरानी हैं, समस्‍याएं नई नहीं हैं। समस्‍याओं के समाधान करने के प्रयास अभिरथ चले हैं। हर किसी ने अपने-अपने समय कुछ न कुछ जोड़ने का प्रयास किया है। उस समय की स्‍थिति के अनुसार available resources के अनुसार हमने भी एक प्रयास किया है और यह खुशी की बात है। देखिए 1986 में central rural sanitation programme आया था, तब से लेकर के। रिकॉर्ड पर यह चीजें available है। उसके बावजूद भी हम अभी तक परिणाम प्राप्‍त नहीं कर सके। परिणाम प्राप्‍त करना है तो जन आंदोलन खड़ा करना पड़ेगा ।\nऔर मैं आज इस बात को संतोष के साथ कह सकता हूं कि‍ आज स्‍वच्‍छता, ये जन आंदोलन बनने की दि‍शा में जा रहा है। हमारी संसद ने देश आजाद होने के बाद कभी भी स्‍वच्‍छता पर debate नहीं की थी। पहली बार इस देश में पार्लि‍यामेंट ने दो-दो, तीन-तीन घंटे तक स्‍वच्‍छता पर चर्चा की। हो सकता है सरकार की आलोचना हुई होगी लेकि‍न कम से कम इस सदन के लोग, उस सदन के लोग इस बात पर sensitize हुए है कि‍अब इसको ऐसे नहीं रहने देना चाहि‍ए, बदलना चाहि‍ए। एक अच्‍छा माहौल बन रहा है। हम सब उसको बल कैसे दे, उस दि‍शा में सोचना है। कोई दावा नहीं करता है कि‍हम ही लाए।\nहमारे बाद कोई आएंगे तो वो उसको improve करेंगे। उनके बाद कोई आएगा और improve करेंगे और हो सकता है स्‍थि‍ति‍ऐसी आए करना न पड़े और वो जन सामान्‍य का वि‍षय बन जाए। लेकि‍न हमें करना होगा और जब तक हम इसको नहीं करेंगे। हमने अभी शहरों की एक challenging mode में competition शुरू की है। उसका परि‍णाम यह आया है Urban Development Ministry कर रही है। आज शहरों में उस शहर की elected body पर दबाव पड़ रहा है कि‍भई उन तीन में तुम्‍हारा नाम क्‍यों नहीं है हमारे शहर का नाम क्‍यों नहीं है? मैं बनारस का MP हूं, बनारस के नागरि‍क municipality पर दबाव डाल रहे हैं कि‍क्‍या बात है यह स्‍वच्‍छता के अंदर बनारस नज़र क्‍यों नहीं आ रहा? जनता का pressure बढ़ रहा है। ये बढ़ना चाहि‍ए और मैं तो चाहता हूं आप भी जहां-जहां हो ये pressure बढ़ाइए। सरकार को मजबूर कीजि‍ए। सभी elected bodies को मजबूर कीजि‍ए। हम स्‍वच्‍छता को हमारे देश हि‍त का एक महत्‍वपूर्ण कार्यक्रम माने। महात्‍मा गांधी का जो सपना था, 2019 में पूरा करना, हम सबका दायि‍त्‍व क्‍यों नहीं हो सकता।\nइस सरकार उस सरकार का नहीं हो सकता है मेरे माननीय सभी सदस्‍यगण ये हम सबका होना है। मैं देख रहा हूं मीडिया हाऊस दुनियाभर के विषय में दुनियाभर के विषय में हमारी आलोचना करते हैं। सरकारों की आलोचना करते हैं। ये एक विषय ऐसा है कि देश का मीडिया पार्टनर बना है। कहीं न कहीं मीडिया के लोग इस काम को कर रहे हैं खुद कार्यक्रम कर रहे हैं। खुद उसको promote कर रहे हैं। इसको एक हम सबका कार्यक्रम बनाएंगे तो देश के और देश के Tourism बढ़ाने के लिए काम आएगा और स्‍वच्‍छता जो पूंजीपतियों का विरोध करते हैं, उनके लिए तो सबसे पहले करने जैसा काम है, क्‍योंकि WHO का रिपोर्ट कहता है, इंटर नेशनल एजेंसी का रिपोर्ट कहता है कि गंदगी के कारण गरीबी में जीने वाले परिवारों को सालाना average सात हजार रूपया दवाई में खर्च होता है। अगर ये उसकी बीमारी चली जाए इसके कारण कितनी बड़ी सेवा होगी।\nमैं मानता हूं, ये काम ऐसा है जिन्‍होंने किया है उसे हम आगे बढ़ाए। जितना किया है उसको और अधिक करें। अभी मैं छत्‍तीसगढ़ गया था। मैंने एक मां के पैर छुए, आदिवासी मां, पढ़ी-लिखी नहीं 90 प्‍लस उम्र है। उस मां ने अपनी तीन बकरियां बेच करके टॉयलेट बनाया। उस गांव में वो पहली महिला थी जिसे टॉयलेट बनाया। हम लोगों के लिए इससे बडा़ inspiration क्‍या हो सकता है और इसलिए और इसलिए मैं चाहूंगा कि इसको सरकार कार्यक्रम, पक्ष का कार्यक्रम, ये सरकार वो सरकार की सीमाओं में न बांधें। उसको देशहित के लिए सोचें और उसको हम बनाएंगे तो मैं समझता हूं कि बहुत अच्‍छा होगा।\nकल हमारे सीताराम जी, जो उनका बेसिक फिलॉस्‍पी है उसको कल प्रकट कर रहे थे कि इतने exemption हैं, इतना फलां, आंकड़ा कहां से लाए। वो तो भगवान जाने। हां, वो आंकड़ा ढूंढा मुझे मिला नहीं। मुझे बाद में दिखा देना जी, लेकिन मैं बताना चाहता हूं कि मैं वो आंकड़े की बताना चाहता हूं। टेक्‍स exemption है। जरा हम देखें 10 हजार 350 करोड़ रूपये exemption उसमें दाल और सब्‍जी में, क्‍या हम उसका विरोध करेंगे। 5800 करोड़ रूपये exemption किसके लिए चीनी के लिए।\nशरद जी जो आपके बगल में बैठे है बाद में समझा देंगे आपको। 19 हजार 120 करो़ड़ रूपये exemption किसके लिए। जम्‍मू कश्‍मीर, हिमाचल, उत्‍तराखंड उनके उद्योगों के लिए। नार्थ ईस्‍ट के लिए, हम उसका भी विरोध करेंगे क्या ।\nमैं समझता हूं कि कभी-कभार बारीकियों में जाएंगे तो हमें पता चलेगा कि हमारे जो इन बातों को ले करके आपको चिंता हो रही है। यही सरकार है, कल अरूण जी ने आपको विस्‍तार से बताया है finance की चर्चा होगी तो बताएंगे कि हमने टैक्‍स किस पर लगा रहे हैं और टैक्‍स से मु‍क्ति किसको दे रहे हैं। दूध का दूध पानी का पानी हो जाएगा और इसके लिए। और जो चीजें हमें विरासत में दी हैं कभी आपने बाहर से समर्थन करके सरकारें चलाई उसने जो हमें विरासत में दी हैं। आज उसी को सफाई करने में हमारा दम उखड़ रहा है और इसलिए समाप्‍त करने से पहले एक मशहूर शायर निदा फाजली की जो आवाज है। अभी अभी उनका स्‍वर्गवास हुआ। उनकी बात कह करके मेरी बात मैं समाप्‍त करूंगा।\nसफर में धूप तो होगी, जो चल सको तो चलो\nसभी हैं भीड़ में, तुम भी निकल सको तो चलो।\nसफर में धूप तो होगी, जो चल सको तो चलो\nसभी हैं भीड़ में, तुम भी निकल सको तो चलो।\nकिसी के वास्‍ते, राहें कहां बदलती हैं,\nकिसी के वास्‍ते, राहें कहां बदलती हैं\nतुम अपने आप को खुद ही बदल सको तो चलो, चलो\nयहां किसी को कोई रास्‍ता नहीं देता\nयहां किसी को कोई रास्‍ता नहीं देता\nमुझे गिरा के मुझे गिरा के अगर तुम संभल सको तो चलो\nयही है जिन्दगी , कुछ ख्वाब चंद उम्मीदें\nइन्हीं खिलोने से जो तुम भी बहल सको तो चलो |\nसफर में धूप तो होगी, जो चल सको तो चलो\nसभी हैं भीड़ में, तुम भी निकल सको तो चलो।\nThanks a lot\nTill late last evening, Lok Sabha was functioning. Even Rajya Sabha was running till late in the evening a few days ago: PM in Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nPM @narendramodi is emphasising on the importance of the Question Hour in the Parliament. Hear his speech live. https://t.co/Iy8hu3Nre5\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nWhen we criticise the Congress, it is reported as - criticism on Opposition, not criticism on Congress. Congress never gets a bad name: PM\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nIn peak summer, we in Gujarat would to go to the villages \u0026 campaign for girl child education: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nWe need to worry about lack of education facilities and overcome the challenges in this sphere: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nThis is the Upper House. There are stalwarts in this House \u0026 what happens here influences other assemblies as well: PM @narendramodi\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nNation is waiting for us to pass many Bills: PM @narendramodi in the Rajya Sabha https://t.co/Iy8hu3Nre5\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nThis is a Chamber of Ideas and it must guide the nation. Coordination between both Houses is essential: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nLet us pass those bills passed in the Lok Sabha as soon as possible and give impetus to India's progress: PM @narendramodi in Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nWe need to shift from incremental improvements to a quantum jump and that is what we are trying: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nWe have focussed on policy-driven governance and given an importance to transparency: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nWe are focussing on accountability. I am reviewing infra projects \u0026 am seeing projects are stalled for decades: PM @narendramodi in RS\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nDecentralisation is the third aspect of good governance: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nEffective or last mile delivery is what we are working on: PM @narendramodi in the Rajya Sabha https://t.co/Iy8hu3Nre5\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nThe biggest beneficiaries of MUDRA bank are SC/ST, OBC communities and women: PM @narendramodi in the Rajya Sabha\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nPM @narendramodi is emphasising on doubling agriculture income \u0026 value addition, more productivity in agriculture. https://t.co/Iy8hu3Nre5\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nCleanliness is becoming a mass movement. For first time Parliament debated on it. Govt may be criticised but issue is being discussed: PM\n— PMO India (@PMOIndia) March 9, 2016\nCleanliness helps the poor the most. Due to lack of cleanliness the poor are forced to spend more money on medicines: PM #MyCleanIndia"