"Share\n\nPM-KISAN scheme will give wings to the aspirations of crores of hardworking farmers\nNDA Government has committed to provide the farmers with all the facilities so that by 2020 his income doubles: PM Modi\nCongress along with other parties in Opposition alliance recall the farmers only when polls are near: PM\nJai jawan jai kisan\nJai jawan jai kisan\nJai jawan jai kisan\nAll the greats present on the stage and my dear farmers, brothers and sisters in large numbers in Gorakhpur. I applaud your heart once again for the farmers, brothers and sisters from across the country, through the technique.\nYou will be happy today, from this program of Gorakhnath, hundreds of farmers have gathered in the common service center of the land of Gorakhpur, from the land of Gorakhpur, two lakh villages of Hindustan and they have also become partners of this occasion.\nAll of you, on behalf of my colleagues, Baba Gorakhnath, have got the good fortune of visiting me all the time but today's day is going to be recorded in the history of the country. Today's day is not a normal day. Lal Bahadur Shastri ji called Jai Jawan Jai Kisan. Today, after so many years today, the work of farmers 'farming till the farmer's house, till the farmers' pockets, is happening on this holy day of today.\nAfter the independence, this biggest scheme of farmers is being started from the holy land of Uttar Pradesh, with the blessings of millions of our farmers, brothers and sisters of our country. I congratulate the people of Gorakhpur because they are becoming witnesses of the beginning of the Prime Minister's Kisan Adhikar Nidhi.\nBrothers and Sisters, today, about 10 thousand crore rupees of projects related to the development of Gorakhpur and Purvanchal have also been inaugurated and laid down. 10 thousand crore rupees .... All these projects related to areas like health, roads, railways, employment, gas are the easiest to make the life of this region. I congratulate the Purvanchal along with Gorakhpur for this.\nI also congratulate hundreds of millions of farmers around the country on the occasion of the launch of the Prime Minister Kisan Adhikar Nidhi, brothers and sisters. Apart from this, millions of cattle-borne farmers, families of farmers belonging to the business of milk and the fishery ... fisheries and sister brothers associated with her business also congratulate them for joining the Kisan Credit Card facility.\nFor the peasants, the previous governments had made many plans, made plans on paper, but their intent was not to empower the farmer, but the farmer had to persevere for the small things and he was not prepared to do good to the farmer. That is why they could never make the right decisions for the farmers.\nTo change this situation, the brothers and sisters gave you the opportunity to form NDA government under the leadership of Bharatiya Janata Party in 2014. We have also worked with the attention of the farmers on the shortcomings and overall redressal of their challenges. We have come out with this goal to make the farmer fully empowered and capable. Our government is very sincere trying to give every resource to the farmers of the country so that they can double their income by 2022.\nTo give direct help to the farmers in this episode of strengthening their efforts for the last four and a half years, PM Kisan Adhash Nidhi, here today, from the holy land of Uttar Pradesh, I pay at the feet of millions of farmers in the country. A few minutes before now, I had the privilege of transferring the first installment of the scheme to the accounts of one crore lakh farmers in the country, whom you have welcomed with the playoffs of Ghazals.\nI have been told that 21 farmers from the Union Territory of the country are involved in this. 2021 crores have been transferred directly to these farmers. In the same way other farmers will get Rs 2000 rupees in the first installment in the next few weeks and the first installment of two to two thousand rupees will be deposited in the account of about 12 crore farmers in the country.\nBrothers and sisters and I tell you this is just the beginning, under this scheme every year about 75 thousand crore rupees are going to be directly in the farmers' account. All the 12 crore small farmers in the country who have 5 acres or less land will get the benefit of this scheme directly. Now farmers will not have to worry about buying seeds, buying fertilizers, buying medicines, paying electricity bills, for such many needs related to farming.\nThe Central Government can do all the work that needs to be transferred every six thousand rupees directly to your bank account. For the same work, the first installment of two thousand rupees has been deposited in the account of many farmers today. Some of these farmers have been given certificates shortly before. I will say again that the farmers who have not got the first installment today, they will be deposited in their bank account within a few weeks, in the first few weeks.\nThe money will be given to farmers by the brothers and sisters, PM Farmer's Honor Fund, on the side of the Modi Government, in the pie-pie center. State governments have nothing to do. Just make honest lists of farmers of their respective state. And that list is to be brought to us immediately. If the list comes as soon as possible and I congratulate the Uttar Pradesh Government, the Government of Bihar, the Government of Gujarat, the Government of Uttarakhand, many governments of the Uttarakhand government ... that they preferred this work but such a There are also some state governments whose sleep is not open yet ... They think that they will go to politics on this.\nI warn these governments if you did not bring the list of farmers of your state on time, if they were deprived of this benefit, then the curse of these farmers, their Baduas will ruin your politics. Hey .... You can be the government of the opposition, but by doing so, the farmer is of our country, why do you do politics with him, why do you mess with him?\nBrothers and Sisters, I want to tell you that do not come under anybody's illusions about this plan. Our opponents, the great people, heard this plan, you must have seen in the Parliament ... the face was hanged, they were dead ... they were dead, they seemed to have all the farmers started to make Modi-Modi Are. And so what are you doing now now, telling lies, spreading rumors ... I think that's probably their innate nature .... there is a born nature. So now the new rumor has started that they have started such a rumor and the farmers understand it. They have rumored that Modi has just given two thousand rupees, even after two thousand will give even two thousand, but after that After a year, Modi will get his back .....\nMy farmers, brothers and sisters are being given the money ... It is your right, no one can take it back, nor can Modi withdraw, nor any government government can be returned. And so, to give such a rumor to those who give a rash answer .... Brothers and Sisters\nWhen my farmers, brothers and sisters are thinking about the interest of the farmers in the center, there is a government to worry about the farmer, then such schemes are possible. Descends on the ground. It makes possible the impossible possible. Now the earlier governments ... .. Now this is a matter of understanding. Brothers and you will tell village-village .... what I am explaining the village-village, tell every farmer, explain the truth to them. , Will reply to those who spread lies, make sure ... I will explain to you that before these elections of Congress, these mahalisti people are like this. Congress should be, SP, BSP, all their followers and followers, what they do once in ten years, they remember the farmers ... once in ten years and they also remember before the elections and then The debt waiver fever begins to climb them ............ The debt waiver fever starts to climb them .......... And by spreading the fever of debt waiver, dividing the Rewadi, the farmer's eyes Taking the vote by throwing dust in it, he learned the tricks but he did not know Now will be costly, they got him. They will keep their pole open. They will open their mask of lies And what is the service of the true farmer, it will show Modi, and therefore the Parliament will have seen their faces hanging. And we did not just announce to make an election promise. We have spoken in Parliament and have spoken in the budget by making money. This is our honesty.\nRemember, in 2008, the loan of six lakh crores was on the farmers. Just talk to me ..... I tell you, according to the official office in 2008, according to the bank's office .... farmers had the entire country's debt ... how much six lakh crore rupees .... How much ... six lakh crores rupees, now they announced before the debt waiver, then this six lakh crores should have been waived or should not have been ... you should have spoken a little bit. Should not have been ... sorry for these six lakh crores of farmers It was supposed that should not have been ... election in 2009 ... again he stuck to the chair, then the remote control was started ... and what happened, you know what happened, you know ... ......... no one knows the country, all are in the dark and their cheeks are also silent .... The debt of six lakh crores was forgiven. ........ Just ... remember the figure, forgive only 52 thousand crores in front of six lakh crores. How much forgiveness ... how much forgiveness ... how much was forgiven ..... how much was needed ... you tell me, the farmers of the country will trust those who do such false things ... such lies Do not punish those who will punish them, and brothers and sisters, Rs. 52 thousand crore rupees in ten years, and even before that election, big things, now they have made a list which of all their farmers were theirs. No ..... 12-13h Od farmers were given just 2 or 3 million farmers only these 52 thousand crore it. In it too 35 lakhs came out of which no farmer had to take it ............ Tell brother ... ........ Such a big scandal ... will you forgive such people? What would you forgive such people?\nBrothers and Sisters in the past ten years 52 thousand .... Every year ... it is not for a single time every year ... every year ... three times in a year and every year 75 thousand crore from the government exchequer will be deposited in the farmer's account. They gave 52 thousand crores in ten years. We will give seven-and-a-half million rupees in ten years ... how much .... seven lakh crore rupees ... how much ... seven lakh crore ... no middleman, no broker, no mine, no mine No, on the basis of no caste, every person has 5 acres and less land on the basis of any religion, they will have direct money in their account.\nBrothers sisters, their plans ... In ten years, to collect votes once, the farmer had a plan to throw dust in the eye. If there are hundred farmers in the village ... then somewhere 20 got profit, someone got 22 , Got anywhere on 25 Our plan is such that every year, 12 crore farmers of the country will get it and if you count the hundred in the village, then ninety farmers of 100 will be given to the brothers and sisters, ninety farmers. Imagine how Modi government is making huge investments in the country's rural economy by paying directly to the farmers. You can guess it.\nCompanions, it was also very easy for us to decide on debt waiver ... there was no hard work. We also distributed divisions, we also used to play our game in elections ... but Modi does not commit such sin. Modi never thinks for such a sin.\nYou think our government is spending about one lakh crore rupees on Prime Minister Krishi Irrigation Scheme alone. We are putting such a huge amount. So that irrigation projects in the country were incomplete for thirty-thirty, forty-four years, they were hanged, they could be completed.\nWe had selected 99 such projects across the country, out of which more than 70 have now come to an end now. Due to these projects, farmers are getting irrigation facilities on lakh hectares of land and this is the work which is going to benefit the farmers of the coming generations.\nCompanions, there was no demonstration to complete these irrigation projects, there was no pressure. It was a very easy way to repay debt without meeting irrigation projects. But the truth is that only some upper level farmers will benefit from debt waiver, the benefit of the Congress chaas chapatas would be beneficial, my poor farmer did not have the benefit. Even those farmers who had taken loans from a bank would benefit from them, who would think about the millions of farmer families who take loans from someone other than the bank and their number in our country is not in lakhs but in crores .\nMy farmers, brothers and sisters are new India. In the same way, the Central Government sends money for any poor person, for any farmer, the entire money goes straight into his account. Now the days have gone when a rupee was rupees from the central government and only 15 paise was received ... in the middle, a claw struck 85 paise and only 15 paise was reached, 15 paise ...\nThe PM Kisan Adhikar Nidhi has also been made full proof so that you can not take away the right of farmers' sisters. There is no place for any kind of intermediary in this scheme. If you do not have a base number you can apply. Its registration number will be enough for you. However, Jananan Bank accounts have been opened to everyone, but if anybody does not have an account in the bank then they will have to open the account, because the money will go directly to the bank account. I will not let a new money go in the hands of a middleman.\nसाथियों, तमाम लाभार्थियों की सूची... ये भी जरा आप बराबर गांव को समझाना भईया ये ईमानदारी का रास्‍ता यही है। साथियों तमाम लाभार्थियों की सूची पहले ग्राम पंचायत में प्रदर्शित की जाएगी और फिर इसको ऑन लाइन पीएम किसान पोर्टल पर अपलोड किया जाएगा। पूरी ट्रांसपरेंसी... अगर आपको लगता है कि आप इस योजना के लाभार्थी हैं लेकिन सूची में आपका नाम नहीं है तो अपने ब्‍लॉक में, या फिर जिला प्रशासन से आप संपर्क कर सकते हैं।\nभाईयो बहनों हमारी सरकार एक नई अप्रोच के साथ बीज से बाजार तक, खेत से खलिहान तक नई व्‍यवस्‍थाओं का निर्माण कर रही है। जो बाते लोग पहले नामुमकिन समझते थे उन्‍हें मुमकिन कर रही है। पिछले साढ़े चार वर्षों में सरकार द्वारा दो चरणों में 17 करोड़ से ज्‍यादा soil health card दिए जा चुके हैं। यूरिया की शत-प्रतिशत नीमकोटिंग का फैसला लेकर हमने खाद का दुरूपयोग.. खाद की चोरी रोका है। अच्‍छे बीज के लिए हमनें रिसर्च को बढ़ावा दिया है।\nसाथियों, खेती पर होने वाला खर्च कम करने की कोशिश के साथ-साथ किसान को पैदावार की उचित कीमत मिले इसके लिए भी अनेक प्रयास किए गए हैं। ये हमारी सरकार ही है जिसने एमएसपी पर किसानों की बरसों पुरानी मांग को भी पूरा किया है। रबी और खरीफ की 22 फसलों का समर्थन मूल्‍य लागत का डेढ़ गुना से भी अधिक तय किया गया है।\nऔर भाईयो बहनों आज जो किसान के नाम पर घडि़याली आंसू बहा रहे हैं... 2007 से एक एमएसपी की फाइल उनके पास पड़ी थी, फाइल दबा करके बैठ गए, अगर 2007 में आपने निर्णय कर लिया होता.... मेरा देश का किसान कभी कर्जदार नहीं हुआ होता... ये आपका पाप है.... ये आपकी बेईमानी है, जिसने मेरे देश के किसान को तबाह किया है।\nभाईयो और बहनों, मौसम की मार से किसानों को बचाने के लिए प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना भी बनाई गई है। भाईयो और बहनों किसानों को उपज का उचित मूल्‍य मिले और उसकी लागत कम हो, इसके लिए अनेक प्रयास किए जा रहे हैं। इनाम प्‍लेटफार्म से देश भर की सैंकड़ों मंडियों को जोड़ने का काम चल रहा है। इससे किसानों को सीधे देश भर की किसी भी मं‍डी में ऑनलाइन अपनी उपज बेचने का विकल्‍प मिलेगा। इससे कोई बिचौलिया कीमतों को प्रभावित नहीं कर पाएगा। अगले एक दो वर्षों में इस माध्‍यम का बहुत अधिक विस्‍तार होने वाला है।\nसाथियों, किसान अपनी आय दोगनी कर सके, इसके लिए सरकार खेती के पारंपारिक तौर तरीकों के अलावा अन्‍य विकलपों को भी बढ़ावा दे रही है। जैसे मधुमक्‍खी पालन, organic farming, रेशम का उत्‍पादन sola farming ऐसे अनेक नए क्षेत्रों में हम किसान को आगे ले जा रहे हैं। इसके अलावा पशुपालन और मछली पालन के लिए तो हमारे प्रयास निरंतर जारी हैं।\nभाईयो और बहनों खेती हो या दूसरे व्‍यवसाय इन सभी को विस्‍तार देने के लिए बैंको से ऋण की सुविधा को भी बहुत आसान बनाया गया है। इसी का परिणाम है कि पिछले वर्ष 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक का कृषि लोन किसानों को दिया गया है।\nसाथियों, किसान भाईयो और बहनों को कर्ज मिलने में आसानी रहे इसके लिए हमने एक और बड़ा फैसला लिया है, बहुत बड़ा फैसला लिया है। पहले किसान क्रेडिट कार्ड के माध्‍यम से सिर्फ 1 लाख रुपये तक का ऋण बिना गांरटी लिया जा सकता था, अब इसकी सीमा बढ़ा दी गई है। अब मेरे किसान भाई किसान क्रेडिट कार्ड के जरिए सिर्फ 1 लाख नहीं.... 1 लाख 60 हजार रुपये तक का कर्ज बिना गारंटी ले पाएंगे।\nआज से ही किसान क्रेडिट कार्ड की सुविधा हमारे दूध उत्‍पादकों और मतस्‍य पालकों के लिए भी शुरू की गई है। जिनके पास किसान क्रेडिट कार्ड नहीं है उनको अलग से पशु पालन और मछली पालन के लिए दो लाख रुपये तक की सीमा वाला किसान क्रेडिट कार्ड बैंक द्वारा उपलब्‍ध कराया जाएगा। इससे इन दोनों क्षेत्रों में फंड की उपलब्‍धता बढ़ जाएगी और हमारे पशुपालकों और मछुवारे भाई बहनों को दूसरे लोगों से कर्ज लेने पर निर्भर नहीं रहना पड़ेगा। मछली पालन से जुड़े हर पहलू पर ध्‍यान देने के लिए इस बजट में सरकार ने अलग से एक डिर्पाटमेंट बनाने का भी ऐलान किया है।\nआपको मालूम हुआ देश आजाद हुआ लेकिन आदिवासियों के लिए अलग मंत्रालय नहीं था। ये अटल बिहारी वाजपेयी... उन्‍होंने... आदिवासियों के लिए अलग मंत्रालय बनाया था। देश आजाद होने के बाद north east के विकास के लिए कोई मंत्रालय नहीं था। ये अटल बिहारी वाजपेयी थे जिन्‍होंने north east के विकास के लिए अलग मंत्रालय बनाया था। और अब फिर एक बार भाजपा की सरकार आई है कि देश में समुद्री तट पर, नदी के तट पर हमारे जो माछीमार भाई बहन रहते है उनके विकास के लिए, उनकी भलाई के लिए माछीमार के क्षेत्र से जुड़े लोगों के लिए अलग मंत्रालय बनाने का हमने फैसला किया है। ताकि उनके विकास पर विशेष ध्‍यान दिया जाए।\nसाथियों, इसके साथ ही एक व्‍यवस्‍था ये भी की गई है कि अब प्राकृतिक आपदा से प्रवाह होने की स्थिति में किसानों को कृषि ऋण में छूट की सीमा एक वर्ष से बढ़ाकर तीन से पांच वर्ष तक कर दी गई है। अब इसके कारण प्राकृतिक आपदा के बाद किसान को किसी से कर्ज लेने के लिए जाना नहीं पड़ेगा, उसको समय मिलेगा अगर किसान इस अवधि में समय पर अपने कर्ज के भुगतान करते हैं तो उन्‍हें..... ये भी सुनिए... अगर वो कर्ज में भुगतान करते हैं तो उन्‍हें ब्‍याज दर में तीन प्रतिशत अतिरिक्‍त छूट का भी लाभ मिलेगा।\nभाईयो और बहनों, गोरखपुर और पूर्वांचल के पशुपालकों, दूध उत्‍पादकों के लिए तो आज डबल खुशी का दिन है क्‍योंकि आज ही 1 लाख लीटर प्रतिदिन क्षमता वाली नई डेयरी का लोकार्पण किया गया है। इससे लगभग 50 हजार दूध उत्‍पादक इससे सीधे लाभान्वित होगें और साथ में रोजगार के हजारों अवसर भी बनेगें।\nभाईयो और बहनों, पशुपालकों के लिए एक और अच्‍छी खबर है, साथियों.. हमारी सरकार ने पहली बार देसी गाय और भैंसों को बढ़ावा देने के लिए पिछले वर्ष राष्‍ट्रीय गोकुल मिशन आरंभ किया था। इस वर्ष इसको विस्‍तार देते हुए राष्‍ट्रीय कामधेनु आयोग, ये बनाने का फैसला लिया गया है। ये आयोग पशुधन से जुड़े कानून है, जो नीतिया हैं उनकी समीक्षा करेगा और दूध का अधिक उत्‍पादन कैसे हो इसके लिए उपाय सुझाएगा। इस आयोग का एक अहम कार्य गऊमाता के कल्‍याण, देश भर में मौजूदा गौशाला हों और गऊसदन हो इनसे जुड़ी जानकारी जुटाकर उनकी समस्‍याओं का समाधान करने का भी रहेगा ।\nसाथियों, इस प्रकार एक बड़ी योजना.... ये योजना भी मेरे किसान भाईयो बहनों, देश भर के किसान भाईयो बहनों एक और योजना की बात मैं बताने जा रहा हूं ये भी आपको कितना बड़ा काम करने वाली है। इसका अंदाज लगाइए... हमने एक नई योजना लाए हैं। किसान ऊर्जा सुरक्षा एंव उत्‍थान अभियान और हमने इसी हफ्ते इसकी मंजूरी दे दी है। इसके तहत किसानों को 17 लाख से अधिक सोलर पंप सूर्य की गर्मी से चलने वाले पंप की मदद मिलेगी। जो उनको सिंचाई पर होने वाले, बिजली का खर्च हो, डीजल का खर्च हो इससे उनको मुक्ति मिल जाएगी।\nइसके अलावा दस लाख सोलर पंपों को बिजली ग्रिड से जोड़ने में किसानों की मदद की जाएगी जिससे वो सिंचाई तो वो मुफ्त में कर ही पाएंगे लेकिन सोलर से अगर ज्‍यादा बिजली पैदा हुई, जरूरत से ज्‍यादा बिजली है तो ये बिजली भी सरकारों को बेच करके, बिजली बेच करके भी कमाई करेगा मेरा किसान.... इसी प्रकार किसानों की बंजर जमीन पर पांच सौ किलो वॉट से दो मेगा वॉट तक के सोलर प्‍लांट लगाने की भी योजना है। ये अन्‍न दाता को ऊर्जा दाता बनाने के हमारे व्‍यापक अभियान का हिस्‍सा है। अब मेरा किसान अन्‍न दाता तो है, अब वो देश का ऊर्जा दाता भी बनने वाला है।\nसाथियो, हमारी सरकार आदिवासियों भाई बहनों की आय बढ़ाने के लिए भी प्रतिबद्ध है, हमारे आदिवासी किसानों का भी भला हो, वनधन योजना के माध्‍यम से ये सुनिश्चित किया जा रहा है कि जंगल से जो उपज ली जाती है उसकी बेहतर कीमत किसानों को मिल पाए इसके वनधन केंद्र बनाए जा रहे हैं। वन उपज पर जो समर्थन मूल्‍य सरकार देती है उसमें बीते साढ़े चार वर्ष में तीन बार बढ़ोतरी की गई है। दिसंबर में ही 23 उपजों का समर्थन मूल्‍य बढ़ाया गया है। इतना ही नहीं इस दौरान सरकार द्वारा एमएसपी के दायरे में आने वाली फसलों की संख्‍या में भी वृद्धि की गई है। चार साढ़े चार वर्ष पहले जंगल से मिलने वाली दस उपजों पर एमएसपी मिलता था अब वो संख्‍या बढ़ाकर आदिवासी किसानों के लिए ये संख्‍या बढ़ा करके करीब-करीब 50 कर दी गई है।\nमेरे प्‍यारे भाईयो और बहनों सरकार ने खास करके जंगलों में रहने वाले लोगों के लिए बांस से जुड़े कानून में भी बड़ा बदलाव किया है। अब आप अपने खेत में भी बांस उगा सकते हैं और उसको बेचकर अपनी आय बढ़ा सकते हैं। पहले ऐसा संभव नहीं था। क्‍योंकि बांस को पेड़ की श्रेणी में रखा गया था। सिर्फ बांस की खेती कर पाएं इतना ही काम नहीं किया इसको व्‍यापक बाजार मिले इसके लिए भी काम किया जा रहा है।\nसाथियों, खेती के साथ-साथ गांव और किसान की हर आवश्‍यकताओं पर भी सरकार ध्‍यान दे रही है। यहां गोरखपुर में खाद कारखाने पर तेजी से काम चल रहा है। ये कारखाना एक बार फिर इस शहर की पहचान बनने वाला है। इससे किसानों को पर्याप्‍त मात्रा में यूरिया उपलब्‍ध तो होगा ही, किसानों की लागत भी कम होगी।\nभाईयो और बहनों, पूर्वांचल में जहां आज ये सभा हो रही है। ये पूरा क्षेत्र परिवर्तन के अभूतपूर्व दौर से गुजर रहा है। उद्योग धंधे हो, connectivity हो, या फिर स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाएं बदलाव स्‍पष्‍ट अनुभव हो रहा है। स्‍वास्‍थ्‍य के क्षेत्र में बहुत अधिक प्रगति हुई है। हाल में एक रिपोर्ट आई है जिसके मुताबिक एनसेफलाइटिस्‍ट के कारण इस बार पिछले साल की अपेक्षा अनेक बच्‍चों का जीवन बचाने में सफलता मिली है।\nसाथियों, पूर्वांचल की स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाओं को और मजबूती देने के लिए आज अनेक प्रोजेक्‍टस का लोकार्पण और शिलान्‍यास किया गया है। बाबा राघव दास मेडिकल कॉलेज में 200 बिस्‍तर वाले super specialty अस्‍पताल का लोकार्पण आज किया गया है। गोरखपुर एम्‍स का ओपीडी भवन भी अब सेवा के लिए समर्पित है। आज से यहां मरीजों की जांच और इलाज शुरू हो जाएगा।\nसाथियों, पूर्वांचल... पूर्वी भारत में सुविधाओं, उद्यमों और रोजगार का एक बहुत बड़ा सेंटर बनता जा रहा है। इसी को देखते हुए यहां की connectivity को और भी आधुनिक बनाया जा रहा है। गोरखपुर कैंट, कप्‍तान गंज, बाल्‍मीकी नगर सेक्‍शन का बिजलीकरण हो गया है। इसलिए अब इस सेक्‍शन में बिजली से ट्रेन चल पाएगी जिससे समय की बचत भी होगी और प्रदूषण भी कम आएगी। ऐसी स्थिति में जब भारतीय रेलवे अब पूरी तरह से बिजलीकरण की तरफ बढ़ रही है तब यहां जो electric loco shed है इससे वाराणसी के साथ-साथ यहां भी इलेक्ट्रिक इंजन बनाए जा सकेगें। इससे यहां सीधे रोजगार तो उपलब्‍ध तो होंगे ही, आसपास अनेक प्रकार के सहायक उद्योग भी लगेंगे।\nसाथियों, हमारी सरकार का प्रयास गोरखपुर समेत पूर्वांचल में स्‍वच्‍छ ईंधन और गैस आधारित अर्थव्‍यवस्‍था को भी विकसित करने का है। प्रधानमंत्री ऊर्जा गंगा योजना से पहले ही यहां के खाद कारखानों और घरों में पाइप वाली गैस जैसी परियोजनाओं को लाभ हो रहा है। आज 9 हजार करोड़ रुपये की एक और गैस परियोजना का शिलान्‍यास किया गया है।\nभाईयो और बहनों ये तमाम योजनाएं और परियोजनाएं सबका साथ सबका विकास इसका जीता-जागता उदाहरण है। बीते साढ़े चार वर्षों में केंद्र सरकार ने इस मूल मंत्र पर चलते हुए देश में जनकल्‍याण और विकास की एक नई धारा का प्रवाह किया है। चाहे वो प्रधानमंत्री आवास योजना हो, उज्‍ज्‍वला योजना हो, सौभाग्‍य योजना हो, आयुष्‍मान योजना हो, ऐसी तमाम योजनाओं के लाभार्थियों के चयन बहुत ही वैज्ञानिक तरीके से किए जा रहे हैं।\nकोई किसी भी जाति का हो, किसी भी वर्ग का हो, किसी भी संप्रदाय का हो उसको हमारी सरकार की योजनाओं से लाभ मिलना तय है। किसी के कहने पर नाम चढ़ाने या हटवाने के कारनामें अब बंद हो चुके हैं। ऊपर से जनधन, आधार और मोबाइल जैसी आधुनिक व्‍यवस्‍थाओं से बिचौलियों और फर्जीवाड़ा करने वाले सिस्‍टम से हटाये जा रहे हैं। यही कारण है कि आज देश, दुनिया के तमाम सर्वे बता रहे हैं कि भारत तेजी से भीष्‍ण गरीबी की स्थिति से बाहर निकलता चला जा रहा है।\nसाथियों, ये सब कुछ किसलिए हो पा रहा है.... ये सब कुछ इसलिए हो पा रहा है... क्‍यों हो रहा है साहब ये सब... ये क्‍यों हो रहा है.... इतने सारे काम क्‍यों हो रहे हैं अभी ... क्‍या कारण है.... ... क्‍या कारण है.... ... क्‍या कारण है.... अरे मोदी कारण नहीं है, कारण तो मेरे आप भाई बहन हैं जिन्‍होंने 2014 में.... आप मेरे देशवासी हैं, आप मेरे उत्‍तरप्रदेश के भाई बहन हैं जिन्‍होंने 2014 में एक मजबूत सरकार बनाने के लिए जनादेश दिया था इसके लिए सब हो सका है। गरीब के हित में हमारी सरकार बड़े-बड़े लोगों से, बड़े-बड़े भ्रष्‍टाचारियों से इसलिए पीट पा रही है क्‍योंकि आपने उसे बहुमत दिया और ऐसे फैसले लेने की आपने मुझे ताकत दी है। ये ताकत ऐसे ही बनी रहे, आपका आशीर्वाद ऐसा ही बना रहे इसी कामना के साथ मेरे देश के सभी किसान भाई बहनों को आज के इस महत्‍वपूर्ण योजना के द्वारा लोकार्पण के समय सर झुका करके नमन करता हूं, आपका अभिनंदन करता हूं। और किसान सम्‍मान निधि का फायदा सभी 12 करोड़ किसानों को जल्‍द से जल्‍द मिले, हर वर्ष मिले.... इस कामना के साथ मैं फिर एक बार आपको बहुत-बहुत धन्‍यवाद करता हूं।\nमेरे साथ दोनों मुट्ठी बंद करके जोर से बोलिए\nLong live Mother India\nLong live Mother India\nLong live Mother India\nThanks a lot."