"PM Modi addresses a wide community program at Wembley Stadium, London #ModiAtWembley\nPM Modi addresses 60000 strong London, UK #ModiAtWembley\nBritish PM David Cameron and his wife join the gathering at Wembley Stadium, London #ModiAtWembley\nUK PM Cameron extends strong support to the initiatives 'Make in India' and 'Digital India'\nThe UK PM strongly picks for urgent reforms of the U.N. Security Council and India's permanent candidature in the UNSC\nThis is an historic day for great partnership: PM Narendra Modi #ModiAtWembley\nIndia is progressing at fast rate, country has no reason to remain poor: PM #ModiAtWembley\nIndia is full of diversity It is our pride and strength: PM #ModiAtWembley\nSikh community's contribution to India is invaluable: PM #ModiAtWembley\nWorld is a transforming India full of opportunities: PM #ModiAtWembley\nEntire world now wants to match up to India, says PM #ModiAtWembley\nThe pace and direction of progress in India is such that the fruits of development will be seen very soon: PM\nHello, Happy birthday, brother duo, very good luck,\nGood evening Big thank you for being here This is a historic day for a great partnership and you are the heartbeat among two great nations, two vibrant democracies, two wonderful people, we are celebrating this very special relationship with our friends of India specially Excellency Prime Minister Cameron. I was told that London would not be cold Your wonderful and warm welcome make me feel at home. I am grateful to Prime Minister Cameron\nI have come to you today after about 12 years. There is plenty of water left in Thames in 12 years. Then when I came I had met you as Chief Minister and today when you have come among me, the countrymen have given me a new responsibility and I am trying hard to fulfill that new responsibility and in my dear countrymen Believe me which dreams you have seen, the dreams that every Indian has seen, they have the power to fulfill their dreams in India, I am feeling well The front.\nWith the last 18 months experience, I can say that India has no reason to be poor. We have kept unconscious poverty under control. And do not know why, habitually we have started enjoying a lot in poverty. India is strong, 100 million nationals, 250 million arms, and those countries in which eight hundred million, 65 percent of population, under 35 years of age, India is a country full of youth and the country which has so many young people, That country can not be left behind and that country can not stop now in this journey of development.\nI am here for two days, the Government of the UK, warmly welcomed by Prime Minister Cameron, I respected him for his heart. But this honor is not of any one person, these honors are of hundred and half hundred Indians. India is a country of great democratic traditions. With Prime Minister Cameron, I have had the opportunity to meet and meet many times before, and I have experienced, whenever I met him, he praised so much for the Indian community living in Britain, so much praise, It is so glorified, it seems as if they were completely mixed with the Indian community here. His condolences on the Indian community are clearly visible. I congratulate them for the love they have for their Indians, thank them and what you know about them, and through your way they know India as well and also because of India, in their mind too. That same respect, that same attachment is felt in every thing. And who will be the Indian, who is not proud of the fact that today Mahatma Gandhi stands before the British Parliament, what will be a great pride for him? It was the land of London, the war of independence, even on this earth, Indian people gave strength to the fight of freedom. One of them was Shyamji Krishna Varma. He died in 1930. The scholars were the barristers and by staying here, they used to fight against the British, fought for India's independence and for this, the Bar Association had fired them here. His fad of advocating was canceled. Today, I am grateful to Prime Minister Cameron that after nearly a hundred years he turned the clock needle upside down. And yesterday I handed Shyamji Krishna Verma, who did not live anymore, but in his honor, handed him the paper again to the membership of the bar again.\nWhen I was in Gujarat, in 2003 I came here. I was going to take the bone of Geneva Pandit Shyamji Verma from here, Shyamji Krishna Verma was fighting the struggle of freedom by living on the land of London. He was encouraged by many young men such as Veer Savarkar, the bright, ardent young men like Madanlal Dhingra. When he died in 1930, he expressed his desire that after his death, his bone, Hindustan Azad, should be taken to Hindustan when he was. But from 1930 to 2003 no one came to India from India to take that bone. I got the good fortune of taking the bone of that red of India mother and in 2003 I took it. And in Gujarat, Kuch Mandvi, which was his birth place, has built a magnificent monument, his memorabilia bone kept there. Today, I have received the acceptance letter of the bar here today, I will also hand it over to the Gujarat government and they will also be kept in that museum. And so I say that Prime Minister Cameron has turned clock needle upside down. I am grateful to them.\nIndia is moving forward towards the development journey, our country is unique to the world. After becoming the Prime Minister, the people of the world who have met me ask one thing, because every country is struggling with some problems and so sometimes they ask me that Modi is our small country, These problems, those troubles; The problem is that problem; These communities do that, the community does that, they do it, often talk, then ask me if Modi should tell this country of your hundred hundred crore with so much love, how so many people live together? People are surprised that in a country where there are hundred languages, there are 1500 dialects, there are thousands of types of catering practices. From the south, reaching north and reaching hundreds of kinds of costumes, our country is full of diversity and diversity, it is also our specialty; Diversity, it is our anna, ban, ego; Diversity, it is also our power.\nNow you see our Sikh brothers in Punjab, how many sacrificial sacrifices and sacrificial rituals are attached. How many Sikhs had turned their heads on for the sake of India, Anan, Baan, Shan, and there has been a feature of Sikh society that they also keep protecting Mother Bharti. To keep Mother Bharti safe, she continued her sweat in the fields to fill the womb of Bharat Mata in Azad Hind and she never kept up for her fill the burden of Hindustan.\nWhen I came here yesterday, all the senior people of the Sikh community here came to visit me. Talked very lovingly. We both share our sorrows, our pain together; I understand the things that pass on their heart, their respect for their feelings, their difficulties. And I have convinced that the things you are doing, I am totally engaged in those things. In the coming future, you will also see its results.\nThe words of Kabir and Rahim on the soil of India have been giving inspiration to all of us. Sufi tradition, what is going on in the name of terrorism in the world today, I feel that if the Sufi tradition had become strong, then in Islam itself, the influence of this Sufi tradition would have been influenced and which would have understood the Sufi tradition, I do not think of taking a gun in All major sects of the world full of such diversity are on the earth of India. And not just to say, there are huge communities. How many seasons we have here, how many diversities are there in us, see trees and plants here, these countries have been blessed with diversity, by the grace of God and you are a true ambassador of that country. The person of the Indian community went where he went, living with everyone, taking the rites of living. How to survive in the midst of diversions, how can they survive by mixing themselves with everyone, protecting their classmates, and can speed up the pace even after no one comes to the other side, the goal You can achieve, increase the elevations, you have shown it. The Indian society that has spread around the world has introduced this sacrament, it has introduced the power and through them it becomes the true identity of Hindustan. And so, the Indian community spread across the globe has also introduced this great tradition with your character, your character, your conduct, to the world, the strength of your country, so all you my brother and sister are from heart, congratulations There are officials, many officials of congratulations.\nBrothers and sisters, today India will have its own dignity, a pride and its experience in the world. The whole world is looking at India very much with hope. When you hear the name of India, when you listen to the people of the foreign countries where you meet, do you also feel that it does not happen? Do you also notice that the world's attitude changes? First people meet, they meet now, they meet with great warmth? First hand shaking, now hold hands? These changes, which is, these changes are only a sign of India's success.\nThe world has today recognized India as a power, the world is seeing India as a land of prospects and it is our effort that India's position should now be equated with the people in the world and we are from the world. Now do not want to apologize, if we want to equalize, we want to match equals. And with the experience of 18 months I can say that whatever talks with India today speaks equally. Want to join, then wants to join win-win formula. If you want to move forward, you want to move forward by step by step. And I see this as auspicious sign of the future of the future.\nThere are two major problems in the problems the world is facing. All the leaders of the world, whenever they meet, discuss issues with these two things, one terrorism, another global warming. Whether there is terrorism or global warming, the responsibility of protecting all mankind is from all countries, every citizen who believes in humanity and India can show the right path for this. Mahatma Gandhi's life, the teachings of Mahatma Gandhi, the weapon of Mahatma Gandhi's non-violence, he has the power in it, if today's perspective seeks to understand the world of Gandhi, then there can be a path of freedom from terrorism and freedom from global warming. There can also be a way because Gandhi was such a long sight. And that is why India has the responsibility to show how the world is playing its role and to continue to overcome the problems of humanity for the welfare of mankind in times of crisis, I assure you my countrymen.\nThe country is fast moving towards the new heights of development and I believe that the pace India has caught, the direction India has taken; At that pace, we will start seeing the fruits of that direction very soon. After seventy years of independence, you will be surprised to know, even today, there are 18 thousand villages in Hindustan where electricity has not reached even. You tell me, brothers and sisters, should I complete this task or not? In those 18 thousand villages, where electricity has not reached, should electricity should reach or should not? Even after seventy years of independence, if my countrymen are forced to live in the dark, then should we atone or atone? Brothers and sisters, I have taken the lead, will you bless me? I have taken the initiative, told the states to help me, in the coming days, in the coming days, I have made a resolve to provide electricity to these 18 thousand villages.\nWhen I first got the first opportunity to address the country from the ramparts of Red Fort under the tricolor flag of India; In childhood there was no thought in life that one day a tea-seller, the son of the poor family, would flutter Hindustan's tricolor flag from the ramparts of the Red Fort. And on that day I had said, I had laid the dream of clean India in front of the countrymen. Many wondered how big things should be done on the Red Fort, how many big plans should be kept, headline printed in newspapers, such things should be told and where did Modi come from, how to talk about cleanliness For the use of the Red Fort. Many had felt bad, but I felt good, if my country is clean, my mother is free from dirt, will you enjoy that or not? Will there come a change in the life of poor or not? I have started that work, to build the first toilet in it and I, I also thank my Indian brothers and sisters living abroad that many Indian brothers and sisters who live abroad also have their own To make public toilet in villages, get money, make it.\nGirls here are 3 years, 5 years, 6 years, 8 years; If they come in second or third grade, they leave school. Did you know because there was no separate toilet in the school for the girls. Is our daughters uneducated in the 21st century? Is this injustice to them that is not? And that's why I took up a campaign, in a certain time frame, there should be separate toilet for girls' girls in all the schools of India and today I can say with pleasure that all of them meet and complete that work. Should not this work be done? Was supposed to be the first that should not have been?\nBrothers and sisters, there were 40 percent of our people in the country who did not even have a bank account. आज के युग में अगर बैंक खाते में कोई गरीब को बैंक के दरवाजे तक जाने की स्थिति न हो तो इससे बड़ी शर्मिंदगी क्‍या हो सकती है और इसलिए एक अभियान चलाया, सौ-डेढ़ सौ दिन के अंदर 19 करोड़ नए बैंक के खाते खुल गए। अगर हम व्‍यवस्‍थाएं बदलना चाहते हैं तो देश तैयार है, देश ने अपना मन बना लिया है और उसके कारण बदलाव नजर आने लगा है।\nभाइयों-बहनों, भारत अपनी पुरानी समस्‍याओं से मुक्‍त हो ये तो जरूरी है लेकिन क्‍या मुसीबतों से मुक्ति पा करके बैठे रहने से चलेगा क्‍या? भारत को अपनी कठिनाइयों से तो मुक्ति लेनी है लेकिन भारत को आधुनिक भारत भी बनाना है, समृद्ध भारत भी बनाना है, विकास की नई ऊंचाइयों को भी पार करना है।\nहमारे यहां रेलवे, रेलवे बहुत पुरानी हमारे यहां व्‍यवस्‍था है लेकिन जिस गति से रेलवे का विकास होना चाहिए, दूर-सुदूर क्षेत्रों में जहां रेल पहुंची नहीं वहां पहुंचाना चाहिए। बाबा आदम के जमाने से जिस गति से रेल चलती थी वो वक्‍त चला गया, अब तेज गति से चलने वाली रेल चाहिए। अच्‍छी सुविधा वाली रेल चाहिए और इसलिए हमने रेलवे में hundred percent foreign direct investment के लिए हमने दरवाजे खोल दिए हैं।\nपहली बार, पहली बार London stock exchange में भारत की रेलवे Rupees bond ले करके आई है दोस्‍तों rupees bond। ये पहली बार हुआ है और हम तो जब bond की बात आती है तो सबसे पहले James bond की याद आती है। मनोरंजन की दुनिया मनोरंजन की दुनिया, entertainment के लिए James bond हम भली भांति परिचित हैं, उससे आगे जाएं तो जब bond की बात आती है तो brook bond tea की याद आती है। अगर James bond मनोरंजन देता है तो brook bond ताजगी देता है। Brook bond, tea bond, that’s bond लेकिन अब, अब न मनोरंजन से चलना है न सर्फ ताजगी से चलना है, अब तो विकास की राह पर जाना है और इसलिए James bond, Brook bond, Rupee bond, foreign direct investment में FDI और जब में FDI की बात करता हूं तो उसका एक महत्‍वपूर्ण पहलू तो है foreign direct investment लेकिन मेरे लिए दूसरा भी एक महत्‍वपूर्ण पहलू है Fast Develop India और इन दोनों को balance करते हुए हम आगे बढ़ना चाहते हैं। गत वर्ष की तुलना में आज foreign direct investment में 40 प्रतिशत वृद्धि हुई है। ये अपने-आप में इस बात का सबूत है कि विश्‍व का भारत के प्रति विश्‍वास बढ़ रहा है। और भारत के प्रति जो विश्‍वास बढ़ रहा है वो ही भारत को आगे बढ़ाने की एक सबसे बड़ी हमारी ताकत है और उस ताकत को ले करके हम आगे बढ़ना चाहते हैं।\nDefence Sector, आज भी हमारी रक्षा के लिए हमें दुनिया की मदद पर निर्भर रहना पड़ता है, depended रहना पड़ता है, हमें शस्‍त्र बाहर से लाने पड़ते हैं, अरबों-खरबों रुपये हमारे बाहर चले जाते हैं। हमने बीड़ा उठाया है, अगर भारत के वीर भारत की रक्षा करते हैं, तो भारत के वीरों के हाथ में वो शस्‍त्र भी भारत के वीरों के हाथों से बना हुआ होना चाहिए। और इसलिए दुनिया से रक्षा के क्षेत्र में उपयोग आने वाले साधन, चाहे वो पनडुब्बियां हों, चाहे हेलीकॉप्‍टर हों, हवाई जहाज हों, टैंक हों, छोटे हथियार हों, ये भारत में निर्माण कैसे हो, उसके expertize भारत में कैसे आएं, technology हिंदुस्‍तान में कैसे आए? उस पर हम भारी मात्रा में बल दे रहे हैं और मैं आज आप को खुशखबरी सुनाता हूं, शस्‍त्रार्थ की दुनिया में जो भी बड़े-बड़े player हैं वे आज भारत के साथ बातचीत कर रहे हैं, भारत में आने के लिए दरवाजे खोज रहे हैं। और मैं विश्‍व को कहना चाहता हूं कि रक्षा के क्षेत्र में भारत आत्‍मनिर्भर बनना, मतलब विश्‍व की one-six th humanity हम दुनिया की one-sixth आबादी है। उनकी सुरक्षा मतलब विश्‍व की एक-छठवें वाली सुरक्षा की गारंटी बन जाती है। और वो अपने-आप में दुनिया को सुरक्षित रखने की एक ताकत भी देती है, एक नया विश्‍वास पैदा करती है। हम अपना तो भला करना चाहते हैं लेकिन हमारी भलाई में ओरों की भलाई भी होनी चाहिए।\nमैने कहा था ग्‍लोबल वार्मिंग की चिंता। भारत ने बीड़ा उठाया है दो चीजों का। एक, हम दुनिया को सूर्यपुत्र राष्‍ट्र, वो देश जिनको सूर्य की शक्ति का अधिक लाभ मिलता है, जहां गर्मी रहती है, उजाला रहता है। पूरे विश्‍व के ऐसे देशों का हम एक संगठन करना चाहते हैं। भारत ने बीड़ा उठाया है कि दुनिया में 102 देश ऐसे हैं कि जिनको सहज रूप से सूर्य शक्ति का लाभ मिलता है वो एक प्रकार से सूर्यपुत्र राष्‍ट्र हैं। दुनिया में पेट्रोल वाले देशों का संगठन है, G-7 है, G-20 है, आसियान है, सब कुछ है, लेकिन सूर्यपुत्रों को कभी इकट्ठा किसी ने नहीं किया, हमने बीड़ा उठाया है दुनिया के सूर्यपुत्रों को इकट्ठा करने का। ये देश मिल करके Solar energy में research करें, renewable energy में research करें, सूर्य शक्ति का जीवन में कैसे सर्वाधिक उपयोग हो, प्रकृति की रक्षा हो। तो एक तो हम वैश्विक, इस व्‍यवस्‍था का नेतृत्‍व भारत करने जा रहा है और मैं देख रहा हूं, मैं पिछले कुछ दिनों से विश्‍व के नेताओं से बात कर रहा हूं, सब दूर से मुझे सकारात्‍मक समर्थन मिल रहा है और उसकी पहली प्राथमिक मीटिंग इसी महीने के अंत में हम पैरिस में करने जा रहे हैं। सभी देश के लोगों को इस एक अलग से मीटिंग करूंगा वहां मैं बुलाऊंगा उनको बात समझाने वाला हूं। भारत नेतृत्‍व कर सकता है, भारत नेतृत्‍व कर सकता है। इन बातों को करने के लिए भगवान सूर्य की हम पर कृपा है तो मैं दुनिया को भी उसमें जोड़ना चाहता हूं।\nदूसरा काम, ये बात सही है कि भारत में अभी इन बातों को करने के लिए भगवान सूर्य की हम पर कृपा है। तो मैं दुनिया को भी उसमें जोड़ना चाहता हूं।\nदूसरा काम, यह बात सही है कि भारत में भी हर जगह पर 24 घंटे बिजली नहीं पहुंची। 18 हजार गांव को मैंने बताया कि जहां खंभा भी नहीं है। लेकिन जहां बिजली है वहां अभी 24 घंटे नहीं है। हमने बीड़ा उठाया है, 2019, महात्‍मा गांधी के डेढ़ सौ साल हो रहे हैं। दो सपने हैं मेरे, एक सफाई का और दूसरा 24 घंटे बिजली पहुंचाने का और इसलिए हमने एक अभियान चलाया है, Solar Energy का, Wind Energy का, Renewable Energy का। Hundred Seventy five गीगावॉट Renewable Energy का काम शुरू किया है। भारत में जब भी बिजली की बात आती थी मेगावॉट की बात आती थी, मेगावॉट। मेगावॉट से ज्‍यादा हम कभी सोच ही नहीं पाते थे। पहली बार हिन्‍दुस्‍तान गीगावॉट पर सोचने लगा है। जब मैं विश्‍व के नेताओं से मिलता हूं और Hundred Seventy five गीगावॉट बिजली के लक्ष्‍य की बात करता हूं, Renewable Energy की सारे विश्‍व के नेता, उनको अचरज होता है, वह सोचते हैं आप ये कैसे सोच सकते हैं लेकिन मेरे देशवासियों आप के आशीर्वाद से मुझे पूरा भरोसा है कि भारत एक सूर्य शक्ति राष्‍ट्र बन सकता है, सूर्य शक्ति राष्‍ट्र बन सकता है। हम उसे बनाने की दिशा में और उसके बाद जो छोटे-छोटे टापू देश हैं जो जिदंगी और मौत के बिना गुजारा कर रहे हैं उनको लगता है कि Global Warming के कारण अगर समुद्र की सतह बढ़ गई, तो उनका टापू डूब जाएगा कहां जाएंगे। ऐसे सैंकड़ों टापुओं पर रहने वाले लोग, उनकी जिंदगी में खुशी लाने का काम हिन्‍दुस्‍तान की धरती पर हो सकता है और उस काम को हम कर रहे हैं दोस्‍तो।\nआज दुनिया में कोई भी Institution होगी। चाहे World Bank हो, IMF हो, दुनिया की कोई भी Rating agency हो। हर कोई एक स्‍वर से कहता है कि भारत विश्‍व के बड़े देशों की, सबसे तेज गति से आगे बढ़ने वाली Economy है। बहुत तेज गति से बढ़ने वाली Economy है।\nदुनिया में एक Transparency International इस प्रकार का रेटिंग करते हैं कि वो कौन देश हैं जहां भ्रष्‍टाचार कम है और भ्रष्‍टाचार कम हो रहा है। हम जानते हैं हमारे देश में ये बदनामी हमको है हमारे सिर पर लिखी हुई है। दीमक की तरह भ्रष्‍टाचार ने हमें तबाह करके रखा हुआ है। लेकिन क्‍या दीमक की दवाई नहीं है क्‍या और दवाई होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए? जनता के पैसे का पाई-पाई का हिसाब जनता को मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए या किसी के घर भरने के लिए जनता का धन होता है क्‍या? और इसलिए भाइयों और बहनों हमने कदम उठाए हैं उसका परिणाम यह हुआ है Transparency International नाम की Institution, उसने भारत को पहले की स्थिति से दस points आगे कर करके हमारे यहां भ्रष्‍टाचार कम हुआ है, उसको सर्टिफिकेट दे दिया है। पहली बार, पहली बार हम china से अच्‍छी स्थिति में आ गये हैं जो कभी नहीं आते थे। Ease doing business में हम दुनिया के आखिरी छोर पर खड़े थे। हमने कुछ कदम उठाएं, कुछ निर्णय किए, आज हम बहुत तेजी से हमारा नंबर ऊपर की ओर जा रहा है और देखते ही देखते सुफल उसके नज़र आने लगे हैं।\nमेरा कहने का तात्‍पर्य है हमें आधुनिक भारत बनाना है। Clean India हो, Skill India हो, Digital India हो, इन सब एक क्षेत्रों में हम कार्यों को नई ऊचांइयों पर ले जाने की दिशा में एक भरपूर प्रयास कर रहे हैं।\nलेकिन मेरे देशवासियों हम ये गलती कभी न करें कि जो हम टीवी के पर्दे पर देखते हैं बस वही हिन्‍दुस्‍तान है ऐसा सोचने की गलती कभी न करें। अखबार की Headline में जो है उतना ही हिन्‍दुस्‍तान है ऐसा नहीं है। हिन्‍दुस्‍तान बहुत बड़ा है। टीवी के पर्दे के बाहर भी सवा सौ करोड़ देशवासियों का हिन्‍दुस्‍तान बहुत गहरा हिन्‍दुस्‍तान है, बहुत ऊंचा हिन्‍दुस्‍तान है, बहुत ही उत्‍तम हिन्‍दुस्‍तान है और इसलिए न कभी आपने पढ़ा होगा, न कभी आपने सुना होगा।\nभाइयों और बहनों राजस्‍थान में अलवर करके जगह है अलवर में इमरान खान नाम का एक व्‍यक्ति है। ये इमरान खान शिक्षा के लिए समर्पित व्‍यक्ति है। अलवर जैसे छोटे स्‍थान का इमरान खान उसने मोबाइल फोन की 50 Apps बनाई और वो भी विद्यार्थियों को काम आए ऐसी शिक्षा से संबंधित उसने App बनाई और बनाई इतना ही नही अलवर के इमरान खान ने खुद ने मिलाई हुई शिक्षा में स्‍टुडेंट को काम आने वाली ये 50 App उसने विद्यार्थियों के नाम मुफ्त में समर्पित कर दी। मेरा हिन्‍दुस्‍तान, वो अलवर के इमरान खान में मेरा हिन्‍दुस्‍तान है।\nभाइयों और बहनों कुछ समय पहले हरियाणा, जहां हमारे यहां बेटा और बेटी के Ratio में बहुत बड़ा अन्‍तर है। मैंने एक अभियान चलाया वहां, ‘बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ’ शुरूआत मैंने हरियाणा से की और उसका असर ऐसा था एक छोटे से गांव के सरपंच ने selfie with daughter ऐसा एक प्रयोग किया। मेरे ध्‍यान में आया, मैंने उसकी भी तारीफ की और मैं हैरान था कि सारी दुनिया में हर किसी के Mobile का Interest बन गया था। selfie with daughter. एक जनांदोलन खड़ा हो गया। दुनिया के बड़े-बड़े राजनेता हो, शिक्षा जगत के वरिष्‍ठ लोग हों, आर्थिक जगत के वरिष्‍ठ लोग हों, हर किसी ने अपनी बेटी के साथ selfie निकाल करके mobile phone पर circulate किया। मां-बेटियों का गौरव बढ़ाने का एक अभियान चल पड़ा। ये है मेरा हिन्‍दुस्‍तान ऐसे लाखों लोग है जो आदिवासियों के बीच जा करके, वहां की कठिनाई को भी जी करके, कोई शिक्षा में लगा है, कोई लोगों को हेल्‍थ की चिंता कर रहा है, कोई लोगों के संस्‍कार की चिंता कर रहा है। दूर-सुदूर गांवों में ऐसे अनेक तपस्‍वी लोग बैठे हैं जो जीवन में समाज सेवा का व्रत ले करके काम कर रहे है।\nभाईयों-बहनों ऐसे कोटि-कोटि जनों की तपस्‍या, ऐसे कोटि-कोटि जनों का सामर्थ्‍य य‍हीं तो हैं जिसके भरोसे मैं कहता हूं हिन्‍दुस्‍तान बहुत आगे बढ़ने वाला है। हिन्‍दुस्‍तान दुनिया में विकास की नई ऊंचाईयों को पार करने वाला है।\nभाईयों-बहनों मैं आज जब लंदन में आया हूं इतनी सारी मात्रा में हमारे प्रवासी भारतीय भाई-बहन बैठें हैं। मैं कुछ बातें आपको बताना चाहता हूं, OCI, OCI के कारण कुछ समस्‍याएं है ऐसा मेरी बातें मेरे ध्‍यान में आई हैं। उस प्रक्रिया को सरल बनाया जाएगा और OCI की समस्‍या से अब आपका मुक्ति मिल जाएगी। उसी प्रकार से OCI और PIO इसको merger कर दिया हमने, लेकिन कुछ लोगों को उसमें दिक्‍कत आ रही है। मैंने उसके लिए आदेश कर दिए है, उसको भी सरल कर दिया गया है। फिर भी आपकी कोई कठिनाईयां होगी, तो उसको address करने की व्‍यवस्‍था बन चुकी है।\nVisa का Problem रहता था अब उसको Electronic Travel Authorization कर दिया गया है। उसके कारण आपको उस दिक्‍कत से भी मुक्ति दिलाई गई है। भारत सरकार ने मदद नाम का एक Online platform तैयार किया है। MADAD (मदद) उस Online platform पर जा करके आप अपनी आवश्‍यक चीजें प्राप्‍त कर सकते है। वीजा की Problem हो और कोई OCI का problem हो, PIO का Problem हो उसके लिए रास्‍ते, उसमें एक platform पर वो समस्‍या का समाधान का मार्ग आपको मिल जाए इसकी व्‍यवस्‍था की गई है।\nएक E-Migration portal बनाया गया है। जिसके कारण एक स्‍थान पर से दूसरे स्‍थान पर जाने वाले व्‍यक्ति को प्राथामिक जानकारियों की जरूरत पड़ती है। ये E-Migration portal के द्वारा वो जान‍कारियां भी आपको उपलब्‍ध हो जाएंगी।\nएक Indian community welfare fund, विश्‍व में रहने वाले भारतीयों को कभी-कभी संकट आ जाता है। उनको संकट से मदद करने के लिए एक Indian community welfare fund इसकी भी व्‍यवस्‍था कर दी गई है और जब मैं गुजरात में था तो लंदन से जो भी लोग मिलने आते थे मेरा गला पकड़ते थे हमारे मित्र सीबी पटेल आते थे। वो lead करते थे और मैं कहता था कि अब मैं तो गुजरात का मुख्‍यमंत्री हूं मैं क्‍या कर सकता हूं। अब मैं प्रधानमंत्री बन गया, तो ये मुझे कह रहे हैं कि मोदी जी बताओ अब तो मुख्‍यमंत्री नहीं हो, क्‍या करोगे। तो आज मैं लंदन की धरती पर आया हूं। 2003 में आया था। तब मैं एक काम यहां करके गया था। लंदन-अहमदाबाद के बीच में Direct flight तब अटल जी की सरकार थी। यहां के लोगों ने मुझे जो कहा मैंने उनको पहुंचाया और अटल जी ने उस काम कर दिया था। लेकिन बाद में क्‍या हुआ आप जानते हैं, कैसे हुआ मैं बताना नहीं चाहता, क्‍यों हुआ मुझे भी मालूम नहीं, किसने किया अब नाम देने की जरूरत क्‍या है। लेकिन मेरे प्‍यारे भाईयों-बहनों 15 दिसंबर से तो मेरे प्‍यारे देशवासियों 15 दिसंबर से लंदन-अहमदाबाद Direct flight शुरू हो जाएगी।\nभाईयों-बहनों शायद दुनिया के किसी नेता को भी ऐसा सौभाग्‍य नहीं मिलता होगा। ये आपका आर्शीवाद, ये आपका प्‍यार ऐसी ठंड में भी इतनी बड़ी तादाद में आज आपने एक नया इतिहास बना दिया है।\nयहां पर आपसे मेरे एक Request है जिसके पास सुई वाली घड़ी हो जरा घड़ी बाहर निकालिएं, आपकी सुई वाली घड़ी हो जरा बाहर निकालिएं। कितने बजे हैं पौने सात। मैं जरा आपको एक रहस्‍य बताना चाहता हूं। भारत और इंग्‍लैंड का नाता कितना गहरा है, भारत और इंग्‍लैंड के बीच में अपनापन कितना है, हमें भारत और इंग्‍लैंड के समय को देखने के लिए दो घड़ी रखने की जरूरत नहीं है। आप इसको उलटा कर दिजिए, आपको हिन्‍दुस्‍तान का time नजर आ जाएगा। आपकी घड़ी अगर आप सीधी करोगे तो UK का time है, उलटी करोगे इंडिया का time है। अब आपको कभी हिन्‍दुस्‍तान फोन करना हो तो हिसाब नहीं लगाना पड़ेगा कि साढ़े पांच घंटे वापिस जाएं, फिर समय तय करें। घड़ी को उलटा कर दो कि हां ठीक है भई इतना ही time हुआ होगा।\nये दुनिया के दो कोई भी देश के साथ ऐसा समीकरण नहीं है। इतना ही नहीं, इंग्‍लैंड और भारत का ये प्‍यार हमारे अड़ोस-पड़ोस में भी किसी को नहीं है। ये सौभाग्‍य, ये सौभाग्‍य सिर्फ हिन्‍दुस्तान और इंग्‍लैंड के बीच का है। भाईयों-बहनों जब तक सूरज-चांद रहेगा, जब तक समय की गति चलेगी, भारत और इंग्‍लैंड का नाता और मजबूत होता जाएगा। हम कंधे से कंधा मिला करके विकास की नई ऊचाईयों को पार करते चले जाएगें।\nभाईयों-बहनों आपने मुझे बहुत प्‍यार दिया। I am very grateful to you. 12 साल के बाद आया हूं, लेकिन 12 साल में जो प्‍यार आपने समेट के रखा था, वो सारा प्‍यार की वर्षा आज आपने मेरे पर कर दी। ये प्‍यार, ये उमंग, ये विश्‍वास का प्रतीक है। ये आपकी उमंग और उत्‍साह, आपके भीतर जो सपने है उन सपनों का एहसास कराता है। और मैं मेरे प्‍यारे देश‍वासियों आपको विश्‍वास दिलाना चाहता हूं, आपके माध्‍यम से विश्‍वभर में फैले हुए मेरे भारतीय भाईयों-बहनों को विश्‍वास दिलाना चाहता हूं कि आपके passport का रंग कोई भी क्‍यों न हों, मेरा और आपका नाता उस खून के रंग के साथ जुड़ा हुआ है और जुड़ा रहेगा। आपके passport के रंग से आपके passport के रंग से तय नहीं होगा कि आप कौन है। हमारे लिए तो आप सब हमारे है। जितना अधिकार हिन्‍दुस्‍तान पर नरेंद्र मोदी का है उतना ही अधिकार आप सबका भी है। उस हमारी भारत मां के लिए, हम भी कोई संकल्‍प करें, हम भी भारत मां के जीवन के साथ जुड़ने का प्रयास करें, अपनी शक्ति, समय कभी न कभी मां भारती के लिए लगाने के लिए कभी न कभी सोचे। देश आपका इंतजार कर रहा है दोस्‍तों, देश आपकी प्रतीक्षा कर रहा है।\nभारत, भारत आपको विश्‍वास दिलाता है कि आपके पास जो सामर्थ्‍य है उसमें खाद डालने का काम करने की ताकत भारत के गरीब से गरीब व्‍यक्ति में भी है। जो आपके सपनों को वटवृक्ष बना सकता है। आपके सपनों को पूरा करने के लिए उर्वरा धरती दे सकता है और उसके लिए मैं विश्‍वभर में फैले मेरे भारतीय भाईयो-बहनों को आग्रह से कहता हूं कि आइएं। देश आगे बढ़ रहा है, हम भी साथ-साथ चल पड़े, हम भी आगे बढ़े।\nभारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय, भारत माता की जय। बहुत-बहुत धन्‍यवाद!"