"PM Narendra Modi interacts with Indian Community in San Jose, California #ModiAtSAPCenter\nPM Narendra Modi pays tribute to Shaheed Bhagat Singh during his speech #ModiAtSAPCenter\nA new image of India has emerged worldwide Old thoughts about India are going away: PM #ModiAtSAPCenter\nYour fingers created magic on keyboard \u0026 computer This gave India a new identity Your skill \u0026 commitment is wonderful: PM #ModiInUSA\n\"Brain-Gain, not Brain-Drain.\" India is Bahuratna Vasundhara; There will be many brains there: PM #ModiAtSAPCenter\nIt is being believed that 21st Century is Asian Century: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nAm Working Round the welfare of 125 crore Indians: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nThe world today is looking at India with a new hope \u0026 confidence, says Prime Minister #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nI have faith in the nation What can a country with 800 million youth not achieve? PM #ModiAtSAPCenter\nTerror and global warming are two faces We need to mitigate these menaces: PM #ModiAtSAPCenter\nIndia is the fastest growing economy of the world: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nE-governance is effective governance, easy governance \u0026 most economical governance: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nFrom Upanishads we have moved to upgraha India is successful in its first mission: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nPM explains the JAM concept J = Jan Dhan financial inclusion program, A = Aadhar unique identity card M = Mobile Governance #ModiInUSA\nTerrorism is terrorism It's neither good nor bad: PM #ModiAtSAPCenter #ModiInUSA\nIf it has taken the 15 years to define terrorism, how long will it take to fight terrorism? Asks PM #ModiAtSAPCenter\nGood Evening California,\nYou look after the enthusiasm of the people. Today is September 27 and today is 28th September in India. September 28 is the birth anniversary of the martyr of Bharat Mata, the hero of the martyr Bhagat Singh. I salute Bhagat Singhji, the loyal hero of India's mother. I will say Veer Bhagat Singh, all of you will speak up on both hands --- stay immortal, stay immortal.\nVeer Bhagat Singh ... (stay immortal, stay immortal!)\nVeer Bhagat Singh .. (stay immortal, stay immortal!)\nVeer Bhagat Singh .. (stay immortal, stay immortal!)\nI have been touring this area for two days. I got a chance to meet many people. In September last year, U.N. I came for the summit. Last September 28, I had the opportunity to visit the countryside on Madison Square. Today, I have had the privilege of seeing everyone after you in California. I have come here after about 25 years here today. Much looks changed. Many new faces have been seen. In a way, I am experiencing the vibrant image of Hindustan in California. There is shine on the face of anyone who got here, there are dreams in the eyes, and people are here to see me connected with the determination to do something. And most importantly, the citizens here feel so proud of the Indian community, feel so much respect - I congratulate you all for this, I congratulate you.\nToday, a new identity of India has become a new identity, which has created a new image of India. The old thinking in relation to India has forced the world to change, because the reason for your fingers is amazing. You have made the world a new identity by turning the fingers on your computer's keyboard. Your strength, your commitment, your innovations, you are compelled to change the whole world sitting here. And who will refuse to change, who will not change, will decide, he is going to be irrelevant in the 21st century.\nAnd when my countrymen, young people of my country, live on the foreign soil and take the whole world in a new direction, then how much happiness a person like me would have been, how much happiness would have been. And so, in order to promote India's pride in giving glory to India, to force the whole world to see India again - I congratulate millions of lakhs of people who have done their best, very much congratulate me.\nSometimes these things were heard in our country, there were also discussions in India, \"Do something, this Brain-Drain should stop, Brain-Drain should stop.\" Hey mother Bharti is a multi-ratna Vasundhara. There is an increase of one brain, one more than one, one crop of one brain. Could this be brain-drain, brain-gain also, did anyone have thought that? And so, my view of seeing this phenomenon is different. Ever thought that this is brain-drain, I think this is the brain deposit. And the one who has a given brain is in search of that spot. On the day when the opportunity will be available, it will be the work of Mother Bharti, along with interest. Will come or not ... (yes!)\nWill come or not ... (yes!)\nWill it come? ... (yes!)\nAnd so this is not brain-drain, it's a deposit. This is a valuable deposit. Now my countrymen say that now that season has come, now that opportunity has come, where every Hindustani should introduce its power, take advantage of its knowledge, the earth which, the water which, the air which, He is also here, he is also waiting for us. These West Coast, the California, because of that IT today, due to our younger generation, due to our democratic values, we are stuck with such bondage.\nBut if you see history from the windows of 19th Century ... 19th Century, my Sikh brothers of Hindustan came here and used to cultivate here and gave a glimpse of Hindustan. The fight of freedom was on the land of India, the country was in the limelight of India, but who can forget that grave here thousands of miles away, where the light of the freedom movement was lit? For this, for the sake of Hindustan independence, this California, this West Coast, had come here and tried to make every kind of effort to fight the war of our Sikh brothers and sisters, our Hindustani, India's freedom. If in the 19th century, if my farmer came to work to work in the field in the 19th century, if my farmer was for the slavery of India, then in the 21st century, my youth is banned for India's poverty and that too in India Will do something for you. What can be a bigger motivation than this?\nAnd this is the specialty, 1914, Gopal Mukherjee ... 1914, Gopal Mukherjee, the first graduate of Stanford University was made here. Not only that, in 1957-63, Dilip Singh Sood became a Congressman from here, came out by choosing M.P., and the first Indian to go to Washington and talk about his talk. Very few people would know that for the freedom of India, who had exposed their youth, on the ideals of Mahatma Gandhi, who had lived his life, and when the country faced a threat to democracy again, there was an emergency in the country, the dignitaries of the country Was locked up in jail in 1975 ... and was led by Jai Prakash Narayan. Lokayayak Jay Prakash Narayan! Many of you will not know Loknayak Jay Prakash Narayan came to study in California. That is, the relations of India have been integral to this region, being unbreakable. And today, in the creation of a new world, the Indian community is building a future history of this and therefore every Indian remembers people as you feel, and so I get pleasure from meeting you today. There is happiness.\nIt has been almost 16 months since I came to Delhi. 16 months ago I came like a stranger. The paths were not known. If you have to go to the parliament then where did you go with the street ... then you had to get help from anyone. One hundred million countrymen gave a responsibility to a new person like me. I am trying to fulfill her with the blessings of all of you. Go to any corner of the world today, being seen from a vision of hope and faith towards India. There is a discussion going on for the past 20-25 years - \"Who is the 21st Century?\" Everyone believes that 21st Century is Asia's century. Everyone believes this. But for the past some time now people do not say that the 21st century is the century of Asia, now people are saying that the 21st century is a century of Hindustan. It is starting to believe the world today!\nWhy did this change come? How did this change come? (Modi! Modi! Modi!)\nThis change has not come because of Modi, Modi, Modi. This change came from the power of resolutions of 500 million people. The hundred and fifty million countrymen have resolved in their mind that now ... Hindustan will not be left behind. And when the Janadnad makes a resolution, then God also receives blessings. Today, the whole world, who watched Hindus on the margins, today is seeing Hindustan as the center point. Ever since India used to work very hard to join the world, he used to do it for pleasure. Everyone tried their own way. But today, the time has changed that the world is getting attracted to join India. This is the atmosphere of faith which is born. This atmosphere of confidence is going to reach India on new heights.\nI came to the government, then said, and I want to remind you today too. Because today technology has given you such a world, that nothing can hide. Some can not stay away, and no news can wait. The incident did not come at the moment that you did not come to your mobile phone. This is what you have done, and therefore you have a fine report of India. Occasionally if you see a cricket match while sitting in the stadium, you have to look around and see where the ball went, where the fielder stands, what the wicketkeeper is doing, the crowbar has to roam. But if you look at the TV in the house then all know that the ball went here, the fielder is doing it, the wicketkeeper is doing it, the empire is this. Does not it show that? Therefore, Hindustan who lives in India and you see Hindustan, you see more than sitting away from Hindustan. You know everything that is happening, what is not happening. And so you also know what is happening in India, what Modi is doing, what Modi was saying first, what did Modi do - all know you\nYou must remember that I said that I will not lack any diligence. For the hundred and fifty million people who have given me the responsibility, I will keep the particle particles of the moment and body in 100% work. Today, after 16 months I need your certificate.\nI fulfilled the promise? ... (Yes!)\nI fulfilled the promise? ... (Yes!)\nI fulfilled the promise? ... (Yes!)\nThe culmination of hard work? ... (Yes!)\nI am working day and night? ... (Yes!)\nI am doing for the country? ... (Yes!)\nWhatever you have given me responsibility and the promise I made, I am following it completely. In our country politicians are charged in a short time. It made 50 crores, made 100 crores, son made 250 hundred crores, daughter made 500 crores, son-in-law made 1000 crores, cousin took the contract, Moussere brother made flat.\nIt does not get to hear that? ... (Yes!)\nDid it hear or hear the ears, hear it? ... (Yes!)\nHas the country become frustrated or not? ... (Yes!)\nDid not hatred towards corruption be born? ... (Yes!)\nWas not the anger that happened? ... (Yes!)\nMy countrymen,\nI am standing among you today Is there any charge on me? ... (No!)\nIs there any allegation? ... (No!)\nEven today, I want to convince the country - even if we will live for the country, and even if for the country it will die.\n(Bharat Mata Ki Jai! Bharat Mata Ki Jai! Bharat Mata Ki Jai!)\nBrothers sisters,\nOur country is full of power and strength. People sometimes ask me that Modi ji, so where does your confidence come from? How do you feel that your country will move forward? People from our country also ask me, \"Modi said,\" It happened, it happened, you were not worried, do not you worry? Still do you keep saying that the country will move forward? \"I believe that will grow. The belief is that my country is a young man. 65% of the population ... What country can not do in the world, if 65% of the population is under 35 years of age? 800 million of the country having a young man, 1600 million arms, what can not do anything, my brothers and sisters? And by believing one thing, I am saying, now this country can not be left behind.\nDo you know a few years ago a new terminology had come in the world? Which are the countries that are fastest growing in the coming days? What is the possibility of? So a word out of it - \"BRICS\". B, R, I, C, S. and those who coined the word, they said that these five countries are like those who will move faster in the coming days, will lead - Brazil, Russia, India, China, South Africa These five countries were discussed. But if you have seen carefully, then there was a buzz about the last two years: \"Man, the terminology of BRICS will change, because we were thinking\" I \", it will move forward, but\" I \"is rolling. \"This discussion had begun. From BRICS, the world was less visible in the role of \"I\" in its role. People assumed how BRICS would work without \"I\"?\nMy countrymen today with pride I say that \"I\" stands in the whole BRICS if someone standing with the stamina. Due to economic stability, due to crossing the height of development within 15 months, new development initiatives have been developed today that the belief that BRICS was conceived today has emerged as a power in India. .\nWorld Bank Ho, IMF Ho, Moody's, Be different rating agencies - For the last six months in a voice, all such institutions in the world have said in a voice my friends. And it has said that today the economy of some of the fastest growing economies in the world, then the name of that country is ... (India!)\nThe name of that country is ... (India!)\nbrothers Sisters,\nIndia can not do anything in the financial sector. Such a big country, such poverty, how can the country move in such a condition? Even among those situations, the country is crossing the path and it is moving forward and the world has started accepting it. India has created a new identity in the field of science. Our first identity was the Upanishad. India had glorified Upanishad, Upanishad, Upanishad. Now the world did not have the time. But today the same country has been discussing the rising satellite from Upanishad. Satellite Discussion\nSuccess of our Mars Mission ... India is the first country in the world that has succeeded in the Mars mission in the first attempt. Many countries of the world made attempts, but after many attempts, success was achieved. First try ... India has done the same.\nWhy? Look at the strength of the country's determination power, see the strength of the country. और आज Space Technology का उपयोग.. बहुत जमाने पहले हमारे यहां विवाद होता था, जब विक्रम साराभाई वगैरह थे, भाभा थे, तो भारत में चर्चा चलती थी कि “हमारा गरीब देश है और यह Space में क्‍या पड़ी है यार? यह इतने रुपये क्‍यों खर्च कर रहे?हो। यह उपग्रह में नहीं जाओगे तो नहीं चलेगा क्‍या?” यह बहुत चर्चा होती थी हमारे देश में। लेकिन आज वही उपग्रह देश के विकास में काम आ रहे हैं। किसान को मौसम की जानकारी चाहिए, तो वही उपग्रह देता है। Fisherman का मछली पकड़ने के लिए जाना है, कहां जाना, कितनी दूर है, वो satellite बता देता है कि भई उधर जाओ, माल मिल जाएगा।\nमैं जब दिल्‍ली में आया तो मैंने सरकार के अधिकारियों से कहा कि “भई, देखिए, जमाना बदल चुका है। हमने E-governance की तरफ जाना चाहिए, Technology का भरपूर governance में उपयोग होना चाहिए। और मेरा यह अनुभव रहा है, मैं बहुत लम्‍बे अर्से तक एक राज्‍य का मुख्‍यमंत्री रहा। मेरा अनुभव रहा है कि Technology, E-governance is effective governance, E-governance is easy governance and E-governance is most economic Governance.” तो मैं अपने अफसरों के साथ बैठा था, मैंने कहा कि “Space Technology का क्‍या उपयोग करते हो?” तो ज्‍यादातर अफसरों ने कहा कि नहीं.. “हम ज्‍यादा नहीं कर रहे हैं वो Space वाले कर रहे हैं।“ मैंने कहा कि “भई नहीं Space वाले नहीं तुम भी कर सकते हो।“ मैं उसके पीछे लग गया। Space Technology वालों को बुलाया, हरेक Department से मीटिंग करवाई, Workshop करवाएं, पीछे पड़ गया मैं।\nऔर आज मुझे खुशी के साथ कहना है, हमारे यहां सरकारों में करीब-करीब 170 प्रकार के विभाग काम छोटे-मोटे ऐसे हैं कि जिसमें भारत सरकार ने Space Technology का उपयोग करना शुरू कर दिया है। जिस प्रकार से Technology ने पूरे जगत को एक नई शक्ति दी है, नई दिशा भी दी है। और इसके लिए हमने भी सपना संजोया है – Digital India.\nआज गरीब से गरीब व्‍यक्ति भी आपको मिलेगा। वो भी मोबाइल फोन रखता है। सब्‍जी बेचता है, लेकिन मोबाइल फोन रखता है। दूध बेचने जाता है मोबाइल फोन रखता है। अखबार बेचने जाता है, मोबाइल फोन रखता है। इतना penetration है Technology का। सरकार अगर उसके साथ जुड़ जाए, और इसलिए हमारा मिशन है जाम, JAM for all. मैं जब JAM theory की बात करता हूं तब J, A, M.\n\"J\" का मतलब है – जनधन बैंक अकाउंट। आपने में से जो मेरी पीढ़ी के होंगे, उन्‍हें पता होगा कि हमारे यहां बैंकों का राष्‍ट्रीयकरण किया गया था 69 में.. बैंकों का राष्‍ट्रीयकरण किया गया था 69, 70, 71 के आसपास। और यह कहा गया था कि यह बैंक जो है वो अमीरों के काम आते है, गरीबों के काम नहीं आती है। इसलिए बैंकों को Nationalise कर दिया जाए। और सारी चीजें सरकार ने अपने हाथ में ले ली और यह कह करके ली थी कि ये बैंक गरीबों के लिए खोल दी जाएगी।\nमुझे आज दुख के साथ कहना पड़ता है कि जब मैं दिल्‍ली आया तो हमने पाया कि हमारे देश के करीब-करीब आधे लोग ऐसे थे, जिन्‍होंने बेचारे ने बैंक का दरवाजा नहीं देखा था। आज के युग में Financial व्‍यवस्‍था की रीढ़ की हड्डी के रूप में बैंक काम करती है और अगर मेरे देश के 50 प्रतिशत लोग बैंक व्‍यवस्‍था से अछूते रह जाए, तो फिर आर्थिक व्‍यवस्‍था में उनकी भागीदारी कैसे बनेगी?\nहमने बेड़ा उठाया कि 100 दिन में मुझे सबके बैंक के खाते खोलने है। अब आपको भी लगा होगा कि मोदी जी को क्‍या हो गया है। जो काम 40 साल में नहीं हुआ, यह 100 दिन में करने निकल पड़ा है। लेकिन मेरे देशवासियों आपको जानकर के आनंद होगा आज उस अभियान का परिणाम यह आया है 18 करोड़ नए बैंक खाते खुल गए। गरीब से गरीब का बैंक खाता खुल गया। और गरीब था, बैंक का खाता खोलना था, वो बेचारा पैसे कहां से लाएगा? तो हमने नियम बनाया कि प्रधानमंत्री जनधन योजना में जो खाता खुलेगा, वो जीरो बैलेंस से भी उसका बैंक खाता खुलेगा। तो बैंक वाले मेरे से नाराज हो गए, बोले साहब stationery को तो खर्चा दे दो! मैंने कहा हमने 40 साल तक बहुत मौज की है। अब हमें पसीना बहाना होगा। देखिए जीरो amount से bank account खोलना था, जीरो amount से। लेकिन मैंने गरीबों की अमीरी देखी। अमीरों की गरीबी तो हम जानते हैं, लेकिन जब गरीबों की अमीरी देखते हैं, तो सीना तन जाता है। सरकार ने कहा था कि जीरो amount से बैंक अकाउंट खुलेगा, लेकिन हमारे देश के गरीबों ने 50 रुपया, 100 रुपया, 200 रुपया बचाया, और करीब-करीब 32 हजार करोड़ रुपया बैंक में जमा करवाया।\nदेखिए, देश के लोगों का मिजाज देखिए। गरीब से गरीब व्‍यक्ति भी देश के लिए कुछ करने के लिए तैयार हुआ है। तो एक तो है यह जनधन अकाउंट जो “J” कहता हूं मैं जिसके द्वारा आर्थिक सुचारू व्‍यवस्‍था खड़ी की गई।\nदूसरा है “A” - आधार कार्ड। पूरे देश में movement चला है कि Biometric system से हर नागरिक का अपना एक Identity card हो, एक number हो, special number हो, ताकि Duplicate न हो। वरना हमारे यहां क्‍या होता है? एक ही व्यक्ति दस जगह पर अलग-अलग नाम से रुपये लेकर आ जाता है। हमने आधारकार्ड को केंद्र बिंदू बनाया।\nऔर तीसरा है “M” – Mobile governance. मोबाइल फोन पर सरकार क्‍यों न चले? नागरिकों के हक मोबाइल फोन पर क्‍यों available न हों?\nतो हम JAM - उसको केंद्र में रखकर के जन सुखाकारी, जन सुविधाओं को ले करके आगे बढ़ रहे हैं। और उसका परिणाम देखिए!\nमुझे बताइये Corruption से देश तबाह हुआ है या नहीं हुआ है? ... (हाँ!)\nCorruption जाना चाहिए कि नहीं जाना चाहिए? ... (हाँ!)\nलेकिन मैं अकेला corruption न करूं, इससे बात बनेगी क्‍या? ... (नहीं!)\nकुछ और करना पड़ेगा ना? ... (हाँ!)\nबोले बिना भी होता है, चुपचाप भी होता है। मैं आपको उदाहरण देता हूं। हमारे देश में घरों में जो गैस सिलेंडर होता है, वो गैस सिलेंडर में सरकार सब्सिडी देती है। एक-एक सिलेंडर के पीछे 150-200 रुपये करीब की सब्सिडी जाती है सरकार की तिजोरी से, ताकि आपका चूल्‍हा जले। और यह सब्सिडी अमीर से अमीर को भी मिलती है और जो गरीब, जिसके घर में गैस सिलेंडर होगा, उसको भी मिलती है। हमने तय किया कि यह जो गैस सब्सिडी है, वो सीधी आधार कार्ड के नंबर से तय करेंगे कौन-कौन उसके client सही हैं। और उसका जनधन अकाउंट होगा तो उसके जनधन अकाउंट में सीधे पैसे पहुंचेंगे।\nपहले करीब 19 करोड़ लोगों को गैस सिलेंडर जाता था। मतलब कि सरकारी तिजोरी से हर महीना, 19 करोड़ गैस सिलेंडर की सब्सिडी जाती थी। हमने जब आधार और जनधन अकाउंट जोड़ करके हिसाब शुरू किया कि “भई लेना है तो इधर लिखवाओ।“ मामला 13 करोड़ तक पहुंचा। आगे कोई लेने वाला निकला ही नहीं। पहले 19 करोड़ जाता था, अभी 13-14 करोड़ पर अटक गया, तो पांच करोड़ कहां गए भई? वो पांच करोड़ सिलेंडर की सब्सिडी कहां जाती थी? अगर मैं पुराने गैस के दाम के हिसाब से गिनूं, आजकल तो दाम बहुत कम हो गए हैं, लेकिन पुराने हिसाब से गिनू तो 19 हजार करोड़ रुपये की चोरी होती थी, 19 हजार करोड़ रुपये की! आज वो सारे पैसे हिंदुस्‍तान की तिजोरी में बच गए, मेरे दोस्‍तो। बिचौलिए गए, दलाल गए, चोरी करने वाले गए - यह जो मेरी JAM योजना है – जनधन, आधार, मोबाइल - मुझे बताइये Corruption गया कि नहीं गया? ... (हाँ!)\nबिचोलिए गए कि नहीं गए? ... (हाँ!)\nरुपये बचे कि नहीं बचे? ... (हाँ!)\nये रुपये गरीब के काम आएंगे कि नहीं आएंगे? ... (हाँ!)\nबदलाव कैसे आता है? इतना ही नहीं मैंने देशवासियों की ऐसे ही प्रार्थना की, कोई ज्‍यादा Campaign नहीं चलाया, ऐसे ही मैंने request की, मैंने कहा “इतना कमाते हो, उद्योग है, कारखाने है, गाड़ी चलाते हो, यह सिलेंडर की सब्सिडी क्‍यों लेते हो? छोड़ दो यार।“ मैंने ऐसे ही कह दिया। लेकिन देश के लोगों का भरोसा देखिए, भाईयों बहनों! मनुष्‍य का स्‍वभाव है, मिला तो कोई छोड़ने को तैयार नहीं होता है - कितना ही बड़ा क्‍यों न हो। लेकिन आज मैं गर्व के साथ कहता हूं, मेरे देशवासियों का गुणगान करना चाहता हूं। 30 लाख लोग ऐसे निकले, जिन्‍होंने अपने गैस सिलेंडर की सब्सिडी surrender कर दी। आज के युग में 30 लाख लोग सामने से voluntarily लिए अपनी सब्सिडी surrender करें, इससे बड़ी देश की ताकत क्‍या हो सकती है भाईयों? और इसलिए मैं कहता हूं यह देश की वो ताकत है, जिसके भरोसे देश आगे बढ़ने वाला है। जिसके भरोसे देश आगे बढ़ने वाला है!\nभाईयों-बहनों, युवाओं के लिए Skill Development - हर हाथ में हुनर होना चाहिए, इसका एक बड़ा अभियान चलाया है। 800 million अगर नौजवान मेरे देश में हैं, तो उनके हाथ में हुनर होना चाहिए और वही हुनर आने वाले हिंदुस्‍तान को बनाने वाला है। माताओं-बहनों - उनकी शक्ति राष्‍ट्र के विकास में काम आए – “बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ” - इसका एक आंदोलन चल पड़ा है। मेरे देश का किसान उसकी पैदावार कैसे बढ़े? Soil Heath Card का मैं Technology का आग्रही हूं - Soil health card. हमारे देश में शरीर का भी Health Card नहीं होता है, मैं किसान की जमीन का Health Card निकालने में लगा हुआ हूं। ताकि उसको पता चले कि उसकी जमीन में क्‍या ताकत है, क्‍या कमी है और क्‍या करें तो उसकी जमीन ठीक होगी। और वो कैसे ज्‍यादा कमाई कर सके। एक-एक ऐसे initiative लिये हैं।\nअभी मैंने एक छोटा काम किया। किसानों को यूरिया की बहुत जरूरत पड़ती है। खेत में यूरिया का उपयोग करते हैं, और सरकार यूरिया के लिए सब्सिडी देती है। करीब 80 हजार करोड़ रुपया सब्सिडी जाती है, लेकिन उसमें किसान के पास कितना जाता है, और कहीं और कितना जाता है कोई हिसाब ही नहीं है। तो हमने एक काम किया यूरिया को Neem Coating किया - फिर एक बार विज्ञान, फिर टेक्‍नोलॉजी, मुझे यही सूझता है। Neem Coating किया। Neem Coating करने के बाद उस यूरिया का उद्योग खेत के सिवा कहीं और हो ही नहीं सकता है। पहले यूरिया chemical factory में चला जाता था। मैं विश्‍वास से कहता हूं मेरे दोस्‍तों, अगले साल जब हिसाब निकलेगा फसल के बाद, हजारों करोड़ रुपयों की चोरी बच गई होगी और मेरे किसान को Neem Coating वाला यूरिया मिलेगा, ताकि उसकी फसल को भी अधिक लाभ होगा। अलग प्रकार के तत्‍व भी उसको प्राप्‍त होंगे और उसको यूरिया की आवश्‍यकता भी कम हो जाएगी।\nऐसे अनेक क्षेत्रों में आज विकास की नई ऊंचाईयों को पार करने का प्रयास चल रहा है। अगर मैं हर चीज यहां बताना शुरू करूंगा, और रोज अगर दो-दो घंटे बोलूं, तो 15 दिन तो कम से कम लगेंगे ही। और इसलिए मैं आज थोड़ा आपको trailer दिखाकर के जा रहा हूं। आपको अंदाजा आया होगा कि देश विकास की नई ऊंचाईयों को पार कर रहा है। आज विश्‍व के सामने दो प्रमुख चुनौतियां आई हैं - एक तरफ आतंकवाद और दूसरी तरफ ग्‍लोबल वार्मिंग। और मैं मानता हूं, इन चुनौतियों को भी, अगर दुनिया की मानव सर्वाधिक शक्तियां एक हो, मानवता में विश्‍वास करने वाले लोग एक हो, तो आतंकवाद को भी परास्‍त किया जा सकता है और ग्‍लोबल वार्मिंग से भी दुनिया को बचाया जा सकता है, और उस रास्‍ते पर हम चल सकते हैं। उन चुनौतियों को हमने स्‍वीकार किया है।\nभारत पूरी तरह सज्ज है हर संकटों का सामना करने के लिए। और आज विश्‍व में हम जहां भी जाते हैं इस विषय की गंभीरतापूर्वक चर्चा करते हैं। हमने UN पर भी दबाव डाला। UN की 70वीं वर्षगांठ मनाई जा रही है। लेकिन अभी तक United Nations terrorism की definition नहीं कर पाया है। अगर definition करने में इतना वक्‍त लगेगा तो terrorism को निपटने में कितने साल लगेंगे? मैंने दुनिया के सभी देशों को चिट्ठी लिखी है। और मैंने कहा कि समय की मांग है कि UN यह तय करें कि यह-यह चीजें हैं, जिसे हम terrorism कहते हैं, ये-ये लोग हैं जिनकों हम terrorism के मददगार मानते हैं, ये-ये लोग हैं जिनको हम मानवतावादी कहते हैं, दुनिया के सामने ये नक्‍शा clear होना चाहिए – “कौन terrorist है? कौन मानवतावादी है? कौन terrorist के साथ खड़ा है? कौन मानवता के साथ खड़ा है?” ये विश्‍व में तय हो जाना चाहिए।\nऔर मैं आशा करता हूं, मैं आशा करता हूं कि इतनी गंभीर समस्‍या पर United Nations ये generation अब बहुत दिन टाल नहीं पाएगा। दुनिया की मानवतावादी शक्तियों ने दबाव पैदा करना पड़ेगा कि एक बार Black and White में तय हो जाना चाहिए कि आतंकवाद आखिर है क्‍या? और ये परिभाषा न होने के कारण ये Good terrorism और bad terrorism चल रहा है। ये good terrorism और bad terrorism से हम मानवता की रक्षा नहीं कर सकते।\nTerrorism, terrorism होता है! आतंकवाद, आतंकवाद होता है! और आज, आज आतंकवाद मुझे याद है, मैं ‘93 में यहां State Department के कुछ लोगों को मिला था तो मैं उनको समझा रहा था हमारे देश में terrorism के कारण बड़ी परेशानी है, terrorist इस प्रकार से निर्दोषों को मारते हैं। तो वो मुझे समझा रहे थे ये terrorism नहीं है ये तो Law \u0026 order problem है। मैंने कहा, “भाई यह terrorism है, ये Law \u0026 order problem नहीं है।“ तो वो समझने को तैयार नहीं। एक साल के बाद मैं फिर आया, यहां तो उन लोगों ने मेरे से समय मांगा, हम आपसे मिलना चाहते हैं। मेरे लिए भी बड़ा आश्‍चर्य था क्‍योंकि मैं तो कुछ था नहीं, मिलना चाहते थे, मैंने कहा ठीक है मिलेंगे। तो दूसरी बार में आया तो मुझे पूछने लगे कि ये terrorism क्‍या होता है? मैंने कहा नहीं नहीं वो तो Law \u0026 order होता है। नही, नहीं बोले ऐसा मत करो जरा हमें समझाओ क्‍या होता है? मैंने कहा ये आपको ब्रह्म ज्ञान कहां से हुआ? आपको, आपको terrorism की चिंता कैसे सताने लगी मुझे जरा बताइए। मैंने कहा मेरा देश तो 40 साल से terrorism के कारण परेशान है। निर्दोषों को मौत के घाट उतार दिया जाता है, हम दुनिया को समझा रहे हैं। दुनिया हमारे पर सवालिया निशान खड़ा कर रही है। मैंने कहा ये आपको ब्रह्म ज्ञान कहां से हुआ और ब्रह्मज्ञान इसलिए हुआ था कि उसके कुछ महीने पहले यहां पे स्‍टॉक मार्केट में एक बम फूटा था। उस बम की आवाज के कारण उनको पता चला कि हिन्‍दुस्‍तान में terrorism क्‍या होता है और तब जा करके terrorism को पहचानने के लिए...।\nदुनिया ने समझना पड़ेगा, कोई ये मत सोचो के आज उधर है तो कल हमारे यहां नहीं आएगा, ये दुनिया के किसी भी कोने में जा सकता है और इसमें मानवतावादी शक्तियों का एक होना, मानवतावादी शक्तियों ने आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई लड़ना, ये विश्‍व की मांग है और उस मांग को पूरा करने के लिए हमें तैयार होना चाहिए। और उस बात को ले करके मैं निकला हुआ हूं। और ये UN की जिम्‍मेवारी है, जब हम 70वीं वर्षगांठ मना रहे हैं तो ये UN की जिम्‍मेवारी है कि दुनिया के सामने चित्र स्‍पष्‍ट होना चाहिए कि UN किसको terrorist मानता है किसको आतंकवादी मानता है और किसको मानवतावादी मानता है। एक बार नक्‍शा साफ होना चाहिए ताकि फिर दुनिया तय कर लेगी किस रास्‍ते पर चलना है, और तभी दुनिया में शांति आएगी।\nहम तो उस धरती से आए हैं जहां गांधी और बुद्ध ने जन्‍म लिया था। सिद्धार्थ... सिद्धार्थ नेपाल की धरती पर पैदा हुए थे, लेकिन सिद्धार्थ बुद्ध बने थे बोधगया में आकर के। जिस धरती से अहिंसा का मंत्र निकला हो, वो विश्‍व को शांति के लिए आग्रहपूर्वक कह सकता है कि मानव जाति के लिए 21वीं सदी रक्‍तरंजित नहीं हो सकती है। निर्दोषों को मौत के घाट उतारने वाली 21वीं सदी को कलंकित होने से बचाना चाहिए। और उस बात को लेकर के मैंने ताल ठोक करके UN में अपनी बात बताई है, कल भी दोबारा जा रहा हूं, कल दोबारा बताने वाला हूं।\nCalifornia मे मेरे भाइयो बहनों, आपने जो प्‍यार दिया, स्‍वागत किया, सम्‍मान किया, इसके लिए मैं आपका बहुत-बहुत आभारी हूं। और हम सब, हर हिन्‍दुस्‍तानी का जो सपना है, हम सभी सवा सौ करोड़ देशवासियों ने मिल करके उन सपनों को पूरा करना है - गरीब से गरीब का कल्‍याण हो, नौजवान को रोजगार हो, मां-बहनों का सम्‍मान हो, किसान हमारा सुखी संपन्‍न हो, गांव, गरीब किसान की जिंदगी में बदलाव आए - उस बात को ले करके हम चल पड़े हैं।\nआपके अनेकानेक आर्शीवाद बने रहें, इसी एक अपेक्षा के साथ मैं फिर एक बार आपका धन्‍यवाद करता हूं।\nऔर मैं, यहां के Senator यहां के Congressman इतनी बड़ी संख्‍या में आज आए, उन्‍होंने हमारे साथ भारत के प्रति अपना जो प्रेम दिखाया है, मैं उन सबका ह्दय से आभार व्‍यक्‍त करता हूं। उन सभी वरिष्‍ठ नेता, जो अमेरिका की राजनीति का नेतृत्‍व कर रहे हैं, उनका मैं ह्दय से अभिनंदन करता हूं कि इतनी बड़ी मात्रा में यहां आए और इस कार्यक्रम की शोभा बढ़ाई।\nमेरे साथ दोनों मुट्ठी बंद करके पूरी ताकत से बोलिए,\nभारत माता की ... (जय!)\nआवाज हिन्‍दुस्‍तान तक पहुंचनी चाहिए।\nभारत माता की ... (जय!)\nभारत माता की ... (जय!)\nभारत माता की ... (जय!)\nभारत माता की ... (जय!)\nभारत माता की ... (जय!)\nएक बार फिर, एक बार फिर वीर भगतसिंह जी को याद करेंगे,\nवीर भगत सिंह ... (अमर रहें, अमर रहें!)\nवीर भगत सिंह ... (अमर रहें, अमर रहें!)\nवीर भगत सिंह ... (अमर रहें, अमर रहें!)\nThanks a lot."