"3\nPM Modi speaks at the 46th Indian Labor Conference\nThe country can not be happy, if the worker is unhappy As a society, we need to respect the Dignity of Labor: PM\nIf we want to move forward, we need to give opportunities to our youth Giving opportunities to apprentices is the need for the hour: PM\nRepresentative of the different governments of the Central and the State,\nThis is India's labor-law and for a long time our country has started a trilateral dialogue. In a way, 75 years of this tripartite talks are being completed. It has a bright history in itself that we have a deep experience of 75 years. The government and labor organizations of the industry have been sitting continuously for the last 75 years and have also tried to brainstorm among the differences and try to remove nectar. And they have been trying to push the country with the same sanjivani and this labor union is going on in the same link today. It is a matter of inspiration for all of us that this is the festival where Baba Saheb Ambedkar's path was found. This is the ceremony which was once seen in the direction of the former President of India Mr. V.V. Giri ji. Walking on the postmarks of many noblemen we have reached here today. Time has its own impact. The points which need to be considered today 70-75 years ago, will not be needed today and the points which need to be considered today may also be expired after 25 years, because of a vibrant system The symptom is, to move forward together to meet the ever new, continuous, dynamic and good symptoms. There is no dilemma in this matter. There is no opinion in this matter that how much labor is contributed to the creation of a nation, whether it is a farmer or a laborer, it is a part of unorganized labor, and in ours for centuries, these are all known by one word. - Vishwakarma As is known in the form of Vishwakarma, is considered and therefore if the labor will remain unhappy, how will the country be happy? And I do not believe there is any difference between any of us in these basic things. I consider labor as a giant, in which the kotti period gives people their sacrifices. Not only the labor, but also the sacrifices of dreams sometimes, and then by going, any dreams can be saved. If a worker does not call his dreams, then dreams of someone else can never be saved. Such a big contribution is from this section of society and accepting this fact, we have to think further on what direction we have to go forward. As long as the worker, the owner - does not create a family feeling, the sense of belongingness does not arise. If the owner thinks that he fills one's body and the worker thinks that your world runs only after my sweat, then I do not think that the business will run properly. But if there is a family feeling, the misery of a worker makes the owner batch at night, and any damage done by the factory does not allow the worker to sleep at night, when this family is born, then no one can stop the development journey. | And when we will play this responsibility, then go and do it, I would like it to be ever thought. All these discussions need to be studied in a scientific way. Such big industry and such small industry or mid-sized industry is 50 years old, but what will be the reason is there has never been a strike. What would be the thinking of those running him? In what way have they added a relationship with him, can we show the new industrialists to the establishment, to the industrialists, to them that in our country, in our own country, these 50 industries in this world are running for 50 years Are. There are thousands of workers in the number. But there has never been a conflict, no strike ever happened, no complaints from them, no complaints about them. A Mangalam environment should be sorted out in the units which are in it, and what is the reason for that Mangalam, what is the nature of their way of achieving this Mangal Stage. If these things will be brought before the workers, we will take these things before the industrialists, they can explain them well and where the atmosphere of Mangalam will be there, it has also been seen that there is only the dissatisfaction of the workers, not so is. It should also have been noticed that the development of that industry would have happened equally and that the development of those workers would have been equally similar. As long as we do not try to push this emotional state forward and which are successful stories and we do not expose those successful stories, I do not believe that we will be able to solve the problems imposing restrictions only by laws. . Yes, law is necessary for them that those who are unwilling to accept anything, workers are not ready to accept even human beings. Leave the matter of their comfort, they are not ready to see even their minimum requirements. Such people are equally needed for the laws and therefore, we should run this system in that form. There is a great need to think from a social standpoint too. For some reason, a great evil has flourished within us. Has become a part of our thinking. Everything has become a habit of our way of seeing and that is, we never look at the person who has been doing the work of respect. Play a nice dress and play the doorbell of our door, at two o'clock in the afternoon, we slept comfortably, come in coat-pants suit, and instead of bell, sleep will be spoiled, open the door, and as soon as you see it, let's say where come from Are there work, sit and sit? And an auto-rickshaw bell rang, we do not know, at two o'clock in the afternoon we sleep, this time bell rings. Why be it the difference?\nThis is the biggest reduction in our social life that has come from centuries. But sometimes the dignity of labor, honor of labor, the respect of the workers, if we do not create the nature of this society, then we are against our workers, which is not our life without it, if a washer does not do a great iron, Where to wear from here and hence the respect for our lives, the respect for them, how can this social character be created, how we can make arrangements for it Develop. In our children's textbooks, how did such syllabuses come in so that the instinctive generations would look at the respect of our workers with a sense of respect. You see the environment will start changing automatically. Our government has got the opportunity to serve, continuously negotiating with the labor organizations and moving forward on the basis of trilateral negotiations. There are many old-time chains, we have to solve and I believe that with the blessings of the workers of the country, we will be successful in solving these conflicts and we will have to find some way to solve the problems. And with the consent, the laws also have to be changed. Anything has to be added to the laws, some must be removed, he should try to do it with consent, keep on trying and continue the process, it will continue to move forward. No government came, this is not the last event, and therefore I understand that this process has its own importance. My belief has been- 'minimum government, maximum governance' and hence these laws are a heap of laws such as human beings lost somewhere. It is not possible to know that there are so many lawmakers and everyone can find the law with its advantages. Everyone is an industrialist from the same law. The industrialist has to come out with the law of his means, then he can also remove the social organization, he can also remove it, if he wants to remove the government, he can also remove it. Because everything has been moving in pieces. As long as we collectively with a collective, composite sense, we have to go to where we go, and that is why I have created a committee of all these old laws which can be corrected under the supervision. And for those who have been created in the true meaning of the law, whether they are benefiting or not. Otherwise, there is a law in another place that is not allowed to go ahead. Now where will the workers fight, where will they go? Will he have such expensive lawyers in court court? And so I have this urge and I am trying that it has become a huge network of laws, it should be simplified, poor poor people can understand their rights, get the rights. We are trying our best to develop such arrangements and I believe we will be able to do it. I sometimes say to business friends and I would like to have another factor in our forum, but what can we think, because we have limited our agenda. And as long as its scope does not increase, the whole environment will not change. How many entrepreneurs who created such an environment in their industry, created such an arrangement that a laborer working on their own was going ahead and became entrepreneur. Sometimes this should be done to find out exactly what is the job of the industrialist. Did he come here at the age of 18-20 years of age after being 60 years old? Did such an environment ever tell him that he came here to the laborer here but I saw that he had a great capacity, he is a talent, a little support him, he can become an entrepreneur in himself, and I am the only one- If I will build a part, I will buy myself, which is necessary for my factory, then a good entrepreneur will be ready.\nSometimes we should think that there are small and medium and large industrialists in our country, who have made many workers who have been working here every year as entrepreneurs, created an entrepreneur, made a supplier, how many have even made it To be imposed. In the same way we have seen that the IT firm, what is the root cause of its development, the root cause of the development of IT firm is that they told their employee that for some time you have your own time. You develop your own software, you use your brain, and because of this motivation, you bring new things in the world of softwares, then they come from the company and afterwards they go and sell it. Opportunity was given, we have been running so many industries, working in manufacturing, working in the field of chemical activity, have we given the opportunity to innovate this talent here? Do the businessmen know that God has given strength to those who believe that you are illiterate, in which you believe in unskilled labour; they change something in your factory such that your quality of the product increases so much, A huge market is created in the market, you take advantage but do not recommend its innovation skills. I believe our industrialists in their lives, governments and labor organizations should also ask how many industries are, how many industries are where innovation has been emphasized. Every year at least a new innovative job is available? The special days of the army are celebrated here, Army, air force, Navy's. The President, the Prime Minister goes to all those who are at-home, then when I went to the people of our army last time, I told them, okay, you are running that they will continue to run? We come, stop there for 30-40 minutes, have tea, and then go away. I said I have a suggestion if you can, then what is the sir? I said, what are these small people in the army, soldiers, small people, but they have done some innovation while doing work - which works very much for the protection of the country. A new idea in it, because in the field, she knows that it would be better to do this instead. I said this, then our army people started looking for.\nIt was a very short time but when someone brought 12-15 people and when I saw his innovations, I was amazed in the context of technology that came in the army's work, in terms of clothing, in such small minor things, If we multiply this, how much of the army will come and how much bigger work will be to protect India. But who is the one who looks at that last person? Who accepts his capability? I have to change this environment that my industrial friend who brings a great degree gives something to the world. It is not so. Even the smallest person goes by giving a lot of things to the world, not just towards our eyes and therefore we can develop a culture, develop the system in which they, and I want the workers organization also Respect the people, the industry should also be honored, and the government has to honor the innovation done by the general laborer who has done good to the country during the Labor Parliament. Order and we should move us in how to enhance the reputation of labor that direction. We need to think about things in a new way, how things should change in new things, and think about it. We should try that why the laborers always remain laborers? In the same way, some people are such that Dad works in a factory, the son also starts going along, and there he works, doing, doing, teaches something and makes his own carriage. He has no official degree, no certificates, and for that he is always forced to live on the grace of that industry. इससे बड़ा शोषणा क्‍या हो सकता है कि उसको जो जिसके यहां उसके पिताजी काम करते थे, अब उसको वहीं पर काम करना पड़ रहा है, क्‍यों, क्‍योंकि उसके पास स्किल है लेकिन स्किल को दुनिया के अंदर ले जाने के लिए एक जो सर्टिफिकेट चाहिए वो नहीं है तो कोई घुसने नहीं देता है और वो भी कहीं जाने की हिम्‍मत नहीं करता है, उसको लगता है चलिए ये ही मेरे मां-बाप हैं उन्‍होंने ही मेरे बाप को संभाला था, मुझे भी संभाल ल    या, चलिए भई जो दें मैं काम कर लूंगा। इससे बड़ी कोई अपमानजनक स्थिति नहीं हो सकती हमारी। और इसको बदलने का मेरे भीतर एक दर्द बढ़ा था और उसी में से हमने एक योजना बनाई है और मैं मानता हूं ये योजना श्रमिक के जीवन को और मैं नहीं मानता किसी श्रमिक संगठनों ने इस पर ध्‍यान गया होगा। कभी उसने सोचा नहीं होगा कि कोई सरकार श्रमिकों के लिए सोचती है तो कैसे सोचती है? हमने कहा कि जो परम्‍परागत इस प्रकार के शिक्षा पाए बिना ही चीजों को करता है भले ही उसकी उम्र 30 हो, 40 हो गई, 50 हो गई होगी, सरकार ने उसको सर्टिफाई करना चाहिए,official recognition देना चाहिए, official government का सर्टिफिकेट देना चाहिए ताकि उनका confidence लेवल बढ़ेगा, उसका मार्केट वैल्‍यू बढ़ेगा और वो एक उद्योगकार के यहां कभी अपाहिज बन करके जिन्‍दगी नहीं गुजारेगा। हमने officially ये decision लिया है।\nकहने का तात्‍पर्य ये है कि हमें इन दिशाओं में सोचने की आवश्‍यकता है। हमें बदलाव करने की दिशा में प्रयास करने चाहिएं। इसी प्रकार से एक बात की ओर ध्‍यान देने की मैं आवश्‍यकता समझता हूं, इसको कोई गलत अर्थ न निकाले, कोई बुरा न माने। कभी-कभार, जब चर्चा होती है कि उद्योग की भलाई, ये बात ठीक है कि देश की भलाई के लिए उद्योगों का विकास आवश्‍यक है, उद्योग की भलाई और उद्योगपति की भलाई, इसमें बहुत ही बारीक रेखा होती है। देश की भलाई और सरकार की भलाई इसमें बहुत बारीक रेखा होती है। श्रम संगठन की भलाई और श्रमिक की भलाई, बहुत बारीक रेखा होती है। और इसलिए इस बारीक रेखा की नजाकत को कभी-कभार उद्योग बचाना चाहते हैं लेकिन उनमें कभी-कभार हम उद्योगपति को बचा लेते हैं। कभी-कभार हम बात तो कर लेते हैं देश को बचाने की लेकिन कोशिश सरकार को बचाने की करते हैं। और उसी प्रकार से कभी-कभार हम बात श्रमिक की करते हैं लेकिन हम कोशिश हमारे श्रम संगठन की सुरक्षा की करते हैं। हम तीनों पार्टनर यहां बैठे हैं, हम तीनों पार्टनर यहां बैठे हैं और तीनों ने इस बारीक रेखा की मर्यादाओं को स्‍वीकार करना होगा, letter and spirit को स्‍वीकार करना होगा तब मैं मानता हूं श्रमिक का भी भला होगा, देश के उद्योग के विकास की यात्रा भी चलेगी और देश का भी भला होगा, सरकारों की भलाई के लिए नहीं चलता होगी। और इसलिए इन मूलभूत बातों की ओर हम कैसे मिल-बैठ करके एक सकारात्‍मक माहौल बनाने के भी दस कदम हो सकते हैं, श्रमिक की भलाई के दस कदम हो सकते हैं आवश्‍यक है तो राष्‍ट्र को आगे बढ़ाने की भी दस कदम हो सकते हैं वो भी इसके साथ-साथ आना चाहिए। जब तक हम इन बातों को संतुलित रूप से आगे नहीं ले जाएंगे, तब तक हम माहौल बदलने में सफल नहीं होंगे। और मुझे विश्‍वास है कि आज की श्रम संसद में बैठ करके हम लोग उस माहौल को निर्माण करने की दिशा में आगे बढ़गे। भारत में 65 प्रतिशत जनसंख्‍या 35 साल से कम आयु की है। हमारा देश एक प्रकार से विश्‍व का सबसे नौजवान देश है। आज दुनिया को skilled workforce की आवश्‍यकता है। Skill Development और Skill India ये मिशन हमारे नौजवानों को रोजगार कैसे मिले, अगर हम जो आज रोजगारी में है जो हमारे संगठन के सदस्‍य हैं, उनकी चिन्‍ता कर-करके बैठेंगे तो हो सकता है कि उनके हितों का भी भला हो जाएगा, उनकी रक्षा भी हो जाएगी, दो-चार चीजें हम उनको दिलवा भी देंगे लेकिन यहां बैठा हुआ कोई व्‍यक्ति ऐसी सीमित सोच वाला नहीं है ये मेरा विश्‍वास है। यहां बैठा हुआ हर व्‍यक्ति जो आज श्रमिक है उनकी तो चिन्‍ता करता ही करता है, लेकिन जो नौजवान बेरोजगार हैं जिनको कहीं न कहीं काम मिल जाए, इसकी उसको तलाश है, हमें उनके दरवाजे बंद करने का कोई हम नहीं है। जब तक हम हमारे देश के और नौजवानों कोरोजगार देने के लिए अवसर उपलब्‍ध नहीं कराएंगे तो हम जाने-अनजाने में गरीब का कहीं नुकसान तो नहीं कर देंगे। हो सकता है वो आज गरीब है श्रमिक नहीं बन पाया है, वो दरवाजे पर दस्‍तक दे रहा है और इसीलिए सरकार ने एक initiative लिया है apprenticeship को प्रोत्‍साहन देना। हमें जान करके हैरानी होगी, हम सबको लगता है हमारा देश आगे बढ़ना चाहिए और कभी पीछे रहता है तो हमीं लोग कहते हैं देखो बातें बड़ी करते थे,वो तो वहां पहुंच गया ये यहां रह गया, ये हम करते ही हैं। लेकिन जो पहुंचे हैं, आज चीन के अंदर जो भी साम्‍यवादी विचार से चलने वाले मूलभूत तो लोग हैं। चीन के अंदर दो करोड़ apprenticeship पर लोग काम कर रहे हैं,चीन के अंदर। जापान में एक करोड़ apprenticeship में काम कर रहे हैं। जर्मनी बहुत छोटा देश है, हमारे देश के किसी राज्‍य से भी छोटा देश है वहां पर तीस लाख लोग apprenticeship के रूप में काम कर रहे हैं, लेकिन मुझे आज दुख के साथ कहना चाहिए, सवा सौ करोड़ का हिन्‍दुस्‍तान,सिर्फ तीन लाख लोग apprenticeship पर काम कर रहे हैं। मेरे नौजवानों का क्‍या होगा मैं पूछना चाहता हूं।मैं सभी श्रमिक संगठनों से पूछना चाहता हूं कि इन नौजवानों को रोजगार मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए। इन नौजवानों के लिए अवसर खुलने चाहिए कि नहीं खुलने चाहिए। और भारत को आगे बढ़ाना है तो हमारे skill को काम में लाने के लिए ये हमें अवसर देना पड़ेगा। सरकारों ने, उद्योगकारों ने भी सोचना होगा इसलिए कि कानून के दायरे में फंस जाएंगे इसलिए कोई apprenticeship किसी को देनी नहीं, किसी नौजवान को अवसर नहीं देना, ये उद्योगकार जो दरवाजे बंद करके बैठे हैं, मैं नहीं मानता हूं ये लम्‍बे अरसे तक दरवाजे बंद करके बैठ पाएंगे। देश का नौजवान लम्‍बे अरसे तक इन्‍तजार नहीं करेगा। और इसलिए मैं उद्योगकारों को विशेष रूप से आग्रह करता हूं कि आपका दायित्‍व बनता है, मुनाफा कम होगा, होगा लेकिन अगर इतनी मात्रा में आपके यहां श्रमिक हैं तो इतनी मात्रा में apprenticeship, ये आपकी social responsibility का हिस्‍सा बनना चाहिए। और इस प्रकार से क्‍या हम सपना नहीं दे सकते। दो करोड़ कर न पायें ठीक है, जब कर पाएंगे, कर पाएंगे अभी कम से कम तीन लाख में से 20 लाख apprenticeship पर जा सकते हैं हम क्‍या। कम से कम इतना तो करें। करोड़ों नौजवानों को रोजगार चाहिए, कहीं से तो शुरू करें। और इसलिए मैं चाहूंगा कि जो श्रमिक आज हैं उनकी चिन्‍ता करने वाले लोगों का ये भी दायित्‍व है कि जिनकी श्रमिक बनने की संभावना है उनकी जिन्‍दगी की भीचिन्‍ता उस नौजवान की भी करने की आवश्‍यकता है जो गरीब है। पिछले 16 अक्‍टूबर को हमने श्रमेव जयते के अभियान की शुरुआत की थी। ये सर्वांगीण प्रयास है हमारा। जिन सुविधाओं की शुरुआत हमने की उनकी प्रगति आप सबकी नजर में है। यूनिवर्सल एकाउंट नम्‍बर (यूएएन) इसके माध्‍यम से प्रोविडेंट फंड के एकाउंट पोर्टेबल हो गए हैं बल्कि लगभग 4 करोड़ 67 लाख मजदूरों को digital network platform का already लाभ मिलना शुरू हो गया है। पीएफपी ऑनलाईन लाभ ले रहा है ये चीजें नहीं थीं, इन चीजों का वो लाभ ले रहा है ये ही तो श्रमिक को empower करने के लिए टेक्‍नोलॉजी का सदुपयोग करने का प्रयास किया है। जब हम सरकार में आए हमारे देश में कई लोग ऐसे थे कि जिनको पचास रुपये पेंशन मिलता था, अस्‍सी रुपये पेंशन मिलता था, सौ रुपये पेंशन मिलता था,कुछ लोग तो पेंशन लेने के लिए जाते नहीं थे क्‍योंकि पेंशन से ऑटोरिक्‍शा का खर्चा ज्‍यादा होता था। इस देश में करीब-करीब बीस लाख से अधिक ऐसे श्रमिक थे जिनको पचास रुपया, सौ रुपया, दौ सौ रुपया पेंशन मिलता था। हमने आ करके, बहुत बड़ा आर्थिक बोझ लगा है, सबके लिए minimum पेंशन एक हजार रुपया कर दिया है। मैं आशा करता हूं कि हमारे श्रमिक संगठन, ये हमारा जो pro-active initiative है उसके प्रति भी उस भाव से देखें ताकि हम सबको मिल करके दौड़ने का आनंद आ जाए,चार नई चीजें करने का उमंग आ जाए क्‍योंकि हमें चलना नहीं है और मुझे मैं मानता हूं, अगर इस देश में इतने सारे प्रधानमंत्री हो गए होंगे लेकिन श्रमिकों पर किसी एक प्रधानमंत्री पर सबसे ज्‍यादा हक है तो मुझ पर। क्‍योंकि मैं उसी बिरादरी से निकल कर आया हूं, मैंने गरीबी देखी है और इसलिए गरीब के हाल को समझने के लिए मुझे कैमरामैन को लेकर जाने की जरूरत नहीं पड़ती है।मैं उसको भली-भांति समझता हूँ और इसलिए जो बातें मैं बता रहा हूं। भीतर एक आग है, कुछ करना है। गांव, गरीब, किसान, मजदूर, वंचित, दलित, पीड़ित शोषित उनके लिए कुछ करना है। लेकिन हरेक के करने की सोच अलग होगी, रास्‍ते अलग होंगे। हमारी एक अलग सोच है, अलग रास्‍ते है लेकिन लक्ष्‍य यही है कि मेरे देश के मजदूर का भला हो, मेरे देश के गरीब का भला हो, मेरे देश के किसानों का भला हो, ये सपने लेकर के हम चल पड़े हैं। और इसलिए जैसा मैंने कहा हमने apprentice sector में सुधार किया। हमने on the job training के मौके बढ़ गए हैं, उस दिशा में हमने काम किया है। आज हमने हेल्‍थ को सेक्‍टर को ESIC 2.0 स्‍कीम को लांच किया है। हम कभी-कभार ये तो देखते हैं कि भई काम मिलना चाहिए, लेकिन कैसे मिले, मिल रहा है कि नहीं मिल रहा है। उसके लिए न सरकारों को फुरसत है, न श्रमिक संगठनों को फुरसत है। उनको तो लगता है देखो यार, कागज पर दिखा दे, ये तुमको दिलवा दिया या नहीं दिलवा दिया। वो श्रमिक भी बड़ा खुश है, यार मैं इसका मेम्‍बर बन गया हूं मेरा काम हो गया। मैं इस स्‍थिति को बदलना चाहता हूं। मैं श्रमिक संगठन और सरकार की पाटर्नरशिप से आगे बढ़ना चाहता हूं। कंधे से कंधा मिलाकर के आगे चलना चाहता हूं और अगर हमने ये अस्‍पतालों की व्‍यवस्‍था को बदलने की दिशा में काम किया, अब छोटा निर्णय है कि भई हर दिन चद्दर बदलो। अब मुझे बताइए health की दृष्‍टि से, hygiene की दृष्‍टि से, ये सब जानते हैं कि बदलनी चाहिए और लोग मानते होंगे कि बदलें, लेकिन हमको मालूम है कि लोग नहीं बदलते। ठीक है, आया है patient पड़ा है। आखिरकार मुझे रास्‍ता खोजना पड़ा, मैंने कहा हर दिन की चद्दर का कलर ही अलग होगा, patient को पता चलेगा कि चद्दर बदली कि नहीं बदली। हमारे देश के बड़े-बड़े जो विद्वान लोग है वो मुझे सवाल करते रहते हैं कि मोदी कुछ बड़ा ले आओ, कुछ बड़ा। बहुत सरकारें बड़ा-बड़ा ले आईं। मुझे तो मेरे गरीब के लिए जीना है, मेरे गरीब के लिए कुछ काम करना है इसलिए मेरा दिमाग इसी में चलता रहता है। यही, यही मैं सोच, और मैं दिल से बातें कर रहा हूं कि ये अन्‍य जो कई चीजें लाए हैं। हम चाहते हैं कि श्रमिक की हेल्‍थ को लेकर के चिन्‍ता होनी चाहिए, होनी चाहिए। और हमने उस दिशा में हमने एक तो उसके सारे हेल्‍थ रिकॉर्ड ऑनलाइन कर दिए ताकि अब उसको अपना ब्‍लड टेस्‍ट का क्‍या हुआ, यूरिन टेस्‍ट का क्‍या हुआ, दुनिया भर में चक्‍कर नहीं काटना पड़ेगा। अपने मोबाइल फोन पर सारी चीजें उपलब्‍ध हो जाएं ये व्‍यवस्‍था की है ताकि श्रमिक को सुविधा कैसे हो, हम उस दिशा में काम कर रहे हैं। और मैं मानता हूं कि उस काम के कारण उसको लाभ होगा।\nआज हमारे देश में असंगठित मजदूर कुल मजदूरों का 93 पर्सेंट है। इस सरकार ने असंगठित मजदूरों के संबंध में बहुत ही constructive way में और well planned way में योजनाएं बनाई हैं और हम आगे बढ़ रहे हैं। सबसे बड़ी बात है असंगठित क्षेत्र के मजदूरों को सामाजिक सुरक्षा कैसे मिले। न उसे स्‍वास्‍थ्‍य सुरक्षा है, न जीवन बीमा है और न हीं पेंशन है और बड़ी संख्‍या में असंगठित ग्रामीण मजदूर अनपढ़ हैं, जिन्‍हें अपनी बात कहां कहना है, कैसे पहुंचे, इसकी कोई जानकारी तक नहीं है। ऐसे मजदूर के लिए सामाजिक सुरक्षा उपलब्‍ध कराने में सरकार का उत्‍तरदायित्‍व मानता हूं। देश के गरीब, असंगठित वर्गों को ध्‍यान में रख करके हमने तीन महत्‍वपूर्ण योजनाएं शुरू कीं । और ये योजनाएं गरीब के लिए हैं। अमीर का उससे कोई लेना-देना नहीं है। और मैं मानता हूं, सभी श्रमिक संगठनों से मैं आग्रह करूंगा कि आप भी इस बात में मदद कीजिए। अगर किसी के घर में, हम कई यहां संगठन है जो असंगठित मजदूरों का काम करते हैं। कुछ लोग हैं जो घरों में बर्तन साफ करने वाले लोग होते हैं, उनका संगठन चलाते हैं। क्‍या हम कोशिश नहीं करे तो उसके मालिकों को मिल करके कहे कि भई आपके यहां ये लड़का कपड़े धोता है, बर्तन साफ करता है या खाना पकाता है या गाड़ी चलाता है। या आपका धोबी है। इसके लिए ये-ये सरकार की स्‍कीम है। आप एक मालिक हो, इसके लिए इतना पैसा बैंक में डालो, उसका जीवन भरा हो जाएगा। मैं मानता हूं हर कोई इसको करेगा। हम मध्‍यम वर्ग के लोगों को भी अगर समझाएंगे कि भई तुम्‍हारे साथ काम करने वाले जो गरीब लोग है उनको इन स्‍कीम का फायदा तुम दो। तुमको कोई महंगा नहीं पड़ने वाला है, तुम्हारे लिए तो एक फाइव स्‍टार होटल का एक खाने से ज्‍यादा का खर्च नहीं है। लेकिन उस गरीब की तो जिन्‍दगी बदल जाएगी और इसलिए हमने अटल पेंशन योजना, प्रधानमंत्री सुरक्षा बीमा योजना, प्रधानमंत्री जीवन जयोति बीमा योजना और मैं बताऊं यानी एक महीने का एक रुपया,12 महीने का 12 रुपया। एक स्‍कीम ऐसी है एक दिन का सिर्फ 80-90 पैसा। साल भर का 330 रुपया। लेकिन उसको जीवन भर उसकी व्‍यवस्‍था मिल सकती है। ये काम उसके मालिक, जिसके वहां वह काम करता है, वो कर सकते हैं और श्रमिक संगठन एक सामाजिक काम के तौर पर इस बात को आगे बढ़ा सकते हैं। सरकार से कंधे से कंधा मिलाकर काम करेंगे। मुझे लगता है कि इसका उसको फायदा होगा और हमने यह फायदा दिलवाना चाहिए। व्‍यवस्‍थाएं हैं, योजनाएं हैं। अटल पेंशन योजना। अगर आज से उसको जोड़ दिया जाए, समझा दिया जाए उसका तो जीवन धन्‍य हो जाएगा कि भई चलो 60 साल के बाद मुझे ये लाभ मिलेगा। मैं समझता हूं कि हम एक सामाजिक चेतना जगाने का भी काम करें, सामाजिक बदलाव का भी काम करें और उस काम को आगे बढ़ाएंगे तो मैं समझता हूं बहुत सारी बातें हम कर पाएंगे। कई विषय है जिसको मैं आपके सामने रखता ही चला जाता हूं। लेकिन मुझे विश्‍वास है कि इस श्रम संसद के अंदर जो कुछ भी महत्‍वपूर्ण चर्चाएं हो रही है। हमारे वित्‍त मंत्री और उनकी एक कमेटी बनी है जो उनको सुन रही है। और बातचीत से ही अच्‍छे नतीजे निकलते हैं, सुखद परिणाम निकलेंगे। कल भी मेरी श्रम संगठन के प्रमुख लोगों के साथ मुझे मिलने का अवसर मिला था, उनको सुनने का अवसर मिला था और मैं भली-भांति उनकी बात को, उनकी भावनाओं को समझता हूं। मिल-बांट करके हमें आगे बढ़ना है और हम देश को आगे बढ़ाने में कैसे काम आएं, देश को आर्थिक नई ऊंचाइयों पर कैसे ले जाएं, देश में नौजवानों को अधिकतम रोजगार के अवसर कैसे उपलब्‍ध कराएं।\nआज भारत के सामने मौका है विश्‍व के परिदृश्‍य में भारत के सामने मौका है। यह मौका अगर हमने खो दिया तो फिर पता नहीं हमारे हाथ में कब मौका आएगा और उस काम को लेकर आगे बढ़ें इसी एक अपेक्षा के साथ मेरी इस श्रम सांसद को हृदयपूर्वक बहुत-बहुत शुभकामनाएं हैं, उत्‍तर परिणाम निकलेंगे इस भरोसे के साथ और साथ मिल करके आगे चलेंगे इस विश्‍वास के साथ बहुत-बहुत धन्‍यवाद।"