"\nCongress has become the \"University of Lies\": PM Modi\nNamdar says that I do not know about 'Hinduism.' I want to ask him is the topic on which we are going to contest in Rajasthan: PM\nCongress did not live up to Mahatma Gandhi's ideals of cleanliness To keep the Namdar Gandhi in limelight, they forgot the ideals of Fakir Gandhi: PM Modi\nThis land is the land of Saint Sukhram Das ji. I have once again got good fortune to bow down to this land of Saint Sukhram Das. Where the mother Chamunda is situated, who is the ascetic of Mandhav Rishi, Rao Jodha is the story of the bravery of Rao Chandrasen ji, Durgadas Rathore and Amar Singh Rathore, who inspired the Rao Jodha Maharana Pratap, where the particle is in the particle. Where a living society lives for nature and the environment lives. I once again bow down to Jodhpur, the entire city of Marwar, to the people who gave the mantra of the success of trade and business to the country and the world.\nTwo days ago, Major Shaitan Singh's birthday was, I bow to his bravery to the knights of Rajasthan. Jodhpur has bravery in the arms, so much is the sweetness and acceptance of tongue. Along with the sweets of Jodhpur, the quote here is as sweet. Onion and kachouri are very big, it gets tastes on everyone's jubilee in the country and abroad. There can not be an angry person because of the sweetness of the people here. To learn from hospitality and practice, then you have to learn from Jodhpur only. When I got an opportunity to work in the organization in Rajasthan, when I met Jodhpur workers, I used to tell Jodhpur the sweet talk. He used to say that his mother-in-law was doing such things outside the house and the daughter-in-law ran out and ran out and began to say that the mother-in-law, mother-in-law, scorpion, The land on which scorpions speak scorpions, so much sweetness so much love\nBrothers and sisters, this Marwar, Jodhpur has been the invincible cast of the Bharatiya Janata Party for many years. And that is from your blessing. This is due to your strength. And I have experienced every time that our opponents come here, they throw so much mud, they muffle the mud, but they do not know, these Congressmen do not know that the lotus that you bore, the lotus is more blooming. . And in spreading this lie, the Congress has become such a university, a school has become where, after admission, the study of falsehood starts. And who is more skilled in speaking more than lying, he is given new positions and titles.\nBrothers, sisters, lying on the day, lying in the air, lying in the air just like a magician, lying without head and feet. Brothers, if this election is to be done by the people of Congress, they will run their cars by lying. So I believe that their dreams have become shattered in every state of India, the same situation is going to happen here too. These people of the Congress believe that there is no need to do anything in politics. Hey development-development is all wasteful things. A leader of the Congress says, leave this development brother, equate the equations of the castes and adopt the contractors of the vote, the vehicle will get out. Does the country have to let such a walk? What is the delivery of such people to Rajasthan? They make such a lie that they do not have to do anything. Journalists who come from Delhi and do an election here, ask Congress leaders. When we come back to Delhi, we ask them, tell the brother what the news has brought. So what do you bring the news ... the Congressmen are in the mood. I said what is in the lounge. They say that the people of Rajasthan Rajasthan have decided that once the Congress is once a BJP, once the Congress once the BJP And so this time it is our turn and we do not need to do anything. Brothers, it has filled such a lie in the media of Delhi's media, when I remember them that this land gave Bhairon Singh Shekhawat the opportunity to make the government twice or twice. And this time also the lies of the Congress in the state of Rajasthan, it is not the Congress's silly argument to accept Rajasthan in any condition. If the Rajasthan Congress assumes that people will be pledged for five years for Rajasthan, they have gone to the age.\nBrothers, nowadays you tell me why the government finally becomes the election. After all, we vote in elections, make government, why do we make it. Our problems are solved so that the government does not make it, there are some good things, so the government does not make it. Where there is no road, the roads are built there for the government or do not make it ..... Where electricity is not there electricity is used for the government or do not make it ..... Where children do not have good education, there is a good education for the children to make the government or not ... It means that there should be discussion of issues of such development in elections or should not be ..... I want to ask you the most that development issues should be discussed or not ..... Have you heard the speeches of so many leaders of Congress, they do a single speech regarding the development of Rajasthan .... Do one thing .... What they talk about, they have just said a new thing, and they are nominal brothers, they have the right to say everything and we are workers, we will have to listen to them. This named person has the right to say everything. These days they just tell in the election ... they are saying that Modi has no knowledge of Hindu. Hey Bhai Modi does not know whether or not he has to vote on this issue in Rajasthan .... Rajasthan should vote for electricity, roads and water, that is, whether Modi has knowledge of Hindu or not, it should vote on it. They are talking about this, I am not able to understand, brother. Yes, I would say this, thousands of years old is this culture, this is the tradition. This is a storehouse of knowledge, which came out of the austerities of sages, monks. In every era, the Hindutva, which has come true with every criterion, is a rich heritage. And this is the Hinduism, the knowledge of this Hindu is so insignificant, it is so insignificant, so huge, it is very old, so long life is so long life, it is so much higher than the Himalayas, deeper than the ocean. Rishi, Munis also have never claimed that they have full knowledge of Hindu and Hinduism. Nobody has done it, it is so vast that even after the birth of birth, even this whole knowledge is not a matter of the human being. This is a small worker. Modi is such a worker, I can never claim that I have a stock of this impervious knowledge. You can nominate those who did not do the rishi-Muni claim that they can nominate. Mental of this knowledge of her and also the country, so that your mind remains light, it gets entertainment.\nBrothers, few days ago one of their leaders questioned only on Sanatan Dharma and how are these people, who say that they have a deep knowledge of Hinduism. There are many facets of Hindutva, one aspect is also - do not ask the caste or any other person, the goddess Hari should be blessed. It also tells a small definition of Hindutva, a man from the village also. But, for the Hindutva knowledge you are a contractor, you are asking, what is the caste of Modi? Where has this been learned from Hinduism, Brother, where did this knowledge of Hindutva come from? Brothers, people who talk about Hindutva, I just want to ask them and look good to the Congress, bad family has ruled for four generations, and answering a story of these four generation generations for a family for thousands of years. That's it. It can not be avoided that, in this democracy, Hindustan has the right to answer the four generations of the four generations that have ruled the country. This is a wise man of Hindutva, I want to ask him, the country has been liberated in the period of Ghulami, the invaders had robbed the temple of Somnath, repeatedly demolished it. In order to end this sign of slavery, the country's sovereign Sardar Vallabhbhai Patel had pledged to take the water of the sea in his hands by going on the land of Somnath to destroy this sign of slavery and then again I will revive this temple of Somnath. I want to ask this knowledge of Hindutva that when Sardar Vallabhbhai Patel had taken a pledge to rebuild the temple of Somnath, then the country's first Prime Minister and the Maharani of the old generation of your own family, what attitude did he take on the temple of Somnath? Was that what Hindustan does not know You have come to teach us Hindu Not only that today, Hindustan is proudly celebrating the birth anniversary of Dr. Rajendra Babu, India's first President. On their birthday, I bow to them, respectfully give Anjali and their great deeds continue to inspire us to do good work, I repeat this resolution once again. But I want to ask this knowledgeable name, you have such a deep knowledge of Hindutva, just tell me, when Somnath was rebuilt, Sardar sahib did it on his own, despite the opposition of the time of doing it even Gave. But when Rajendra Babu was going for his life of prestige, then the Prime Minister of that time of his family, who was discussing the knowledge of Hinduism, had strongly opposed Dr. Rajendra Babu's visit to Gujarat Somnath. What was the Hindutva of yours, what was the knowledge of Hinduism, your own? Modi has never claimed that we have come from such a normal family. We can never claim any knowledge, but we can claim that there are reserves of knowledge and knowledge of the hundred and fifty million people, and that is my remote control, he runs me, therefore I will be on the right path.\nBrothers, they are floating around the flag of Hindutva today, just tell me when your government was in Delhi, Madam with remote control, when your mother used to run the government of Delhi, the name sir, then the Congress led UPA The government has written in the Supreme Court that there is no historical proof of Lord Rama. You agree with ..... You agree ..... He said that he is a fictional character. Brothers, now they are asking me whether Modi has knowledge of Hindu or not. Can you trust those who talk about this type of thing .... Can you believe what .....\nBrothers, you must have seen that the United Nations gave a great honor to our country for the environment in the past - Champion of Earth. Do not know People say that Modi is your honor. I think that the world does not know that this world of this mystic society on the soil of my Rajasthan, when the world did not know the 'C' of global warming. When 'the world' was not known to the environment, its 'w'. Over the centuries people of our worldly society sacrificed for protecting the environment. Today, the honor of Champion of the Earth, given to India, the people of the country, such as Vishnoi Samaj, have a great tradition of sacrificing the environment for the protection of the environment, due to which it is possible. So, brothers and sisters, the great traditions which India has today, the great education which is received by the sages and monks, for them, is to honor the tradition of these centuries. I salute every person in that society who sacrificed life to protect the environment.\nBrothers and sisters, everyone is still remembering Bhairon Singh Shekhawat, who is getting encouragement for tourism in Rajasthan. You tell me the land where there is a water crisis, where there is a big desert and desert here, and then Pakistan. The golden opportunity of the people of the people here, ie Tourism You tell me, brothers, be it Jodhpur, it is all Udaipur, it is our Jaisalmer, this should be the fort of our Rajasthan, this should be the palace of our Rajasthan, all these are made after Modi's arrival ..... Was not Modi before or were .... Were or were not in the era of Congress ... Were not in the time of Nehru ji ... Was not in the time of Indira ji ... Was not in the era of Rajiv Ji ... Namdar ji was the mother of the times or not ..... In spite of this, why did not the tourism in Hindustan grow? If India had emphasized on tourism from the beginning, then the characteristics of India, if we had proudly presented it to the world, then today in the world of tourism, we are number one brothers. Today, if anyone is the biggest business in the world, then he is of tourism. Trilions of Trillionaire Dollar is a business tourism. But, India has not been able to get its benefits. Why ... The family's thinking was that, after the first time they hoisted the tricolor in Hindustan, the history begins. The tourism continued to forget the earlier history and due to its tourism too much loss. Brothers sisters, tourism is an area where maximum employment is available from the least amount of capital. People of Jodhpur need not explain tourism. When tourism begins to grow, the tourist arrives, granite-seller also earns, the biscuit seller also earns, the seller of toys also earns, the seller of bouquets and flowers also earns. Brothers, taxis will also earn, the auto owner will also earn, the guest house will also earn, even the small hotel will earn, he will also earn tea. You tell me whether tourism should be developed or not ... Should tourists from all over the world come to India or not ... दुनियाभर के टूरिस्ट जोधपुर आने चाहिए कि नहीं आने चाहिए....। जोधपुर के लोगों को रोजगार मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए....। लेकिन आपको जानकर के हैरानी होगी, जब उनकी सरकार थी, तब हमारे देश में टूरिज्म का विकास चार-पांच पर्सेंट से ऊपर नहीं जाता था। आज मैं गर्व के साथ कहता हूं कि आज भारत में टूरिज्म का ग्रोथ 10-15 पर्सेंट पर पहुंचा हुआ है। तीन गुना-चार गुना हो गया है। आप मुझे बताइए जो टूरिस्ट डेस्टिनेशन है राजस्थान, उसको इसका लाभ मिलेगा कि नहीं मिलेगा....। मिलेगा कि नहीं मिलेगा....। भाइयो बहनो, पिछले वर्ष एक करोड़ टूरिस्ट हमारे देश में आए हैं, एक करोड़। हिंदुस्तान को बदनाम करने के लिए विदेशों में जाकर के गाली-गलौच करने वाले नेताओं को हम भलीभांति जानते हैं। इसके वाबजूद भी दुनिया ने हिंदुस्तान की ताकत को माना है, हिंदुस्तान की ताकत को स्वीकार किया है और हिंदुस्तान का आकर्षण बढ़ता चला जा रहा है। लोग आज शादी-विवाह के लिए दुनिया के देशों में भारत की शादी कैसी होती है, परंपरा क्या होती है, शादी के लिए धीरे-धीरे हमारा देश डेस्टिनेशन बनता जा रहा है। चाहे गोवा हो, केरल हो, राजस्थान हो लोग यहां मुड़ रहे हैं।\nभाइयो बहनो, टूरिज्म की पहली शर्त होती है स्वच्छता। आप मुझे बताइए भाइयो, महात्मा गांधी का सपना स्वच्छ भारत का था कि नहीं था...। महात्मा गांधी जीवनभर स्वच्छता के लिए लोगों को आग्रह करते रहे थे कि नहीं करते रहे थे....। ये स्वच्छता का विषय कोई नया है क्या....। अंजान है क्या.....। आप मुझे बताइए इतने सारे प्रधानमंत्री हो गए, इनकी चार-चार पीढ़ी हो गई, आपने कभी उनके मुंह से गांधी जी की इच्छा को पूरा करने के लिए एक बार भी सुना था क्या....। सच बताइए सुना था क्या.....। इन्होंने गांधी जी के सपनों को भी चूर-चूर किया कि नहीं किया....। इन्होंने गांधी जी को भुला दिया कि नहीं भुला दिया....। क्योंकि उन्हें मालूम था कि अगर वो फकीर गांधी याद रहेगा तो फिर ये नामदार गांधी को कौन याद करेगा। इसलिए वो फकीर गांधी को भुला देने में, उन्होंने देश की स्वच्छता को भी भुला दिया। भाइयो बहनो, जो काम आजादी के 70 साल के दरम्यान हो जाना चाहिए था, वो काम मेरे जिम्मे आया। लोग हैरान हो गए कि पहले की तो सरकारें आती थीं, बड़ी-बड़ी बातें करती थीं, लेकिन ये ऐसा प्रधानमंत्री आया कि लालकिले पर से बड़े-बड़े ब्रिज बनाने की बात नहीं कर रहा है, बड़े-बड़े होटल बनाने की बात नहीं कर रहा है। ये तो आकर के टॉयलेट बनाने की बात कर रहा है। भाइयो बहनो, माथा शर्म से झुक जाता है, जब मेरी किसी मां को खुले में शौच के लिए जाना पड़ता है। आप कल्पना कर सकते हैं, जरा पलभर के लिए सोचिए, जो मां, जिसके घर में शौचालय नहीं है, उसको प्राकृतिक काम के लिए जाना है, या तो वो सूरज उगने से पहले अंधेरे में जाकर के निपट के आ जाती है और अगर दिन में कभी जाना पड़ा तो दिनभर वो मुसीबत झेलती है, कष्ट झेलती है, अपनेआप को रोक कर रखती है और जब शाम को सूरज ढलता है उसके बाद वो जाती है। उसके शरीर पर कितनी तकलीफ होती होगी, क्या किसी सरकार को ये देखने की फुर्सत नहीं मिली। आप मुझे बताइए मेरी माताओं-बहनों को सम्मान मिलना चाहिए कि नहीं मिलना चाहिए....। शौचालय जैसी एक व्यवस्था हमारी माताओं-बहनों को उपलब्ध होनी चाहिए कि नहीं होनी चाहिए....। इतनी सरकारें चली गईं, उनको यह जरूरी नहीं लगा और जब मैं टॉयलेट की बात कर रहा था तो जो नामदार आज मेरी जाति को लेकर के मेरा मजाक उड़ाते हैं, जो मेरे हिंदू के ज्ञान को लेकर के मजाक उड़ाते हैं, वही कभी योग को लेकर के मजाक उड़ाते थे, वो टॉयलेट और स्वच्छता को लेकर भी मजाक उड़ाते थे। लेकिन, उन्हें पता नहीं था कि स्वच्छता का अभियान ही है, जिसने हिंदुस्तान में टूरिज्म को 10 प्रतिशत बढ़ाने में महत्तवपूर्ण योगदान दिया है। जिसने देश के लाखों नौजवानों को रोजगार के नए अवसर दिए हैं।\nभाइयो बहनो, आप मुझे बताइए और मैं वसुंधरा जी का भी अभिनंदन करना चाहूंगा, उन्होंने ने भी भारत सरकार के इस अभियान को इतनी ताकत दी, राजस्थान में इतना बल दिया कि देश में हमने 9 करोड़ शौचालय बनाए हैं। चार साल में 9 करोड़ शौचालय ये छोटा आंकड़ा नहीं है और हमारे राजस्थान ने भी 80 लाख से ज्यादा टॉयलेट बनाकर के ये माताओं-बहनों को इज्जत देने का काम किया है।\nभाइयो बहनो, जिस धरती पर विश्नोई समाज ने पर्यावरण की रक्षा के लिए बलिदान दिया, यहां पर प्रकृति की रक्षा, पर्यावरण की रक्षा, जैसे लोग विश्नोई समाज को याद करते हैं, वैसे ही जब गौरक्षा की बात आती है, तेजा जी महाराज को कोई भूल नहीं सकता। उनके त्याग, तपस्या, बलिदान को कोई भूल नहीं सकता है। भाइयो बहनो, आज विश्व जब ग्लोबल वार्मिंग से परेशान है, तब रिन्यूयेबल एनर्जी, सौर्य ऊर्जा के लिए ये धरती फिर से एक बार आगे आई है। और ये पूरा मेरा बाड़मेर, जोधपुर इलाका, ये जैसलमेर समेत आज राजस्थान 6 बड़े सोलर पार्क इसका नेतृत्व कर रहा है। प्रकृति की रक्षा का कैसा परिणाम लाया जाता है, वो राजस्थान की धरती ने दिखा दिया है। लेकिन, इसमें भी झूठ बोलना, यहां के कांग्रेस पार्टी के नेता और ये राहुल गांधी बड़े कमाल के हैं जी, उनकी झूठ बोलने की ताकत इतनी है कि यहां आते हैं तो इनको मुख्यमंत्री बताते हैं, वहां जाते हैं तो दूसरे को मुख्यमंत्री बताते हैं। आदिवासियों के बीच जाते हैं तो तीसरे को मुख्यमंत्री बताते हैं। भाइयो बहनो, यहां उन्होंने हर एक को कह के रखा है कि हां तुम्हारी बारी आने वाली है। क्योंकि उन्हें मालूम है कि आने वाले तो है नहीं और इसलिए झूठ बोलने में जाता क्या है। भाइयो बहनो, राजस्थान में सात हजार मेगावाट सोलर एनर्जी और पिछले चार वर्षों में डबल करने का काम हमारी बहन वसुंधरा जी ने करके दिखाया है। ये सिर्फ राजस्थान ही नहीं पूरी मानवता की सेवा का काम हुआ है।\nलेकिन भाइयो बहनो, ये आज किसानों के नाम पर जो घड़ियाली आंसू बहाते हैं वो जरा राजस्थान के इस इलाके में जाकर के देखकर आएं कि दिल्ली से खासमखास लोगों ने आकर के मुफ्त के दाम यहां के किसानों की जमीनें हड़प की हैं कि नहीं की हैं....। मुफ्त के दाम ले लिया है कि नहीं ले लिया है....। किसान के साथ घोर अन्याय किया है कि नहीं किया है....। अगर उन किसानों को पता होता कि भविष्य में यहां सोलर का बहुत बड़ा पार्क बनने वाला है तो ये मेरे भले-भोले किसान भाइयों ने ये जमीन दे दी होती क्या.....। और भाइयो बहनो, ये कैसा कारोबार चलाते थे, मैं आपको समझाना चाहता हूं। इन्होंने एक कांग्रेस नाम का ताबीज बना के रखा हुआ है ताबीज। और जो गलत काम करते हैं, बुरा काम करते हैं, सरकारी खजाने से लूट चलाते हैं, बैंकों से पैसे मार लेते हैं उनको कुछ करने की जरूरत नहीं ये कांग्रेस का ताबीज बांध लो तो उन्हें एक रक्षा कवच मिल जाता था। वो लूटते रहते थे, मौज करते रहते थे। न बैंक कभी उनसे पैसे मांगती थी, न बैंक के पास कोई पैसे मांगने की व्यवस्था थी। भाइयो बहनो, देश आजाद होने के बाद, देश में जितना पैसा बैंकों से लोगों को दिया गया, उससे ज्यादा 2006 से 2014 के आठ साल के दरम्यान दिया गया। अरे ले जाओ, लूटो बस हमारा करते रहो। टेलीफोन करके बैंकों को लूटा गया। नामदार के टेलीफोन जाते थे और बैंक से पैसे दिए जाते थे और ये आपके राजस्थान की कथा अभी दो दिन पहले अखबारों में विस्तार से आई है। एक स्टील का कारखाना डूबता हुआ, मौज करता हुआ। लाखों करोड़ों लूटने वाले, उन्होंने क्या किया। बैंक से हमें पैसे दिलवा दो, एक फर्जी कंपनी बन गई। उसने जमीनों खरीद ली और जमीन उनके खासमखास व्यक्ति को मिल गई। भाइयो बहनो, बैंक का पैसा लेकर के वो बैठ गए। हम आए, हमने खोजबीन शुरू की। भाइयो बहनो, हमने पाई-पाई वापस लेने के लिए कानून बनाया और जो अपने आपको बड़े-बड़े तीसमारखां करोड़पति मानते थे, उनको रोडपति बनाकर के छोड़ दिया। भाइयो आप मुझे बताइए ये जिन्होंने देश का पैसा लूटा है उन लोगों से रुपया वापस लेना चाहिए कि नहीं लेना चाहिए....। इसलिए हमने कठोर कानून बनाया है और कठोर कानून बनाने का परिणाम है, पिछले दिनों जो बैंकों से पैसे लेने के बाद बैंकों का मुंह देखने को तैयार नहीं थे, तीन लाख करोड़ रुपया अब तक बैंकों का वापस देने को मजबूर हुए हैं भाइयो। अभी तो कानून बनाने की खबर मात्र से, अभी तो डंडा थोड़े लोगों पर चलाया है, लेकिन ज्यादातर लोगों ने तीन लाख करोड़ रुपया बैंकों में कैसे भी करके जमा करा दिया है। हमने कानून बनाया है कि अगर ऐसी बेईमानी करोगे तो आपकी कंपनी के मालिक खुद बैंक हो जाएगी, बैंक किसी और को दे देगी और आप करोड़पति से रोडपति हो जाओगे। और कितने हो गए...दिवालिया कानून ऐसा कठोर बनाया। उसके बाद भी पैसे नहीं देते हो तो आपकी कोई और भी कंपनी होगी, जिसने एक भी रुपया नहीं लिया होगा, उस कंपनी को भी सरकार जब्त कर लेगी। उसकी कार होगी, हेलिकॉप्टर होगा, विमान होगा वो भी सरकार जब्त कर लेगी। इतना ही नहीं दुनिया के किसी देश में आपकी संपत्ति होगी, उसको भी सरकार जब्त करेगी और इसलिए लोग कांप रहे हैं।\nभाइयो बहनो, जिन्होंने मिलीभगत कर के 70 साल तक मौज की है, आप मुझे बताइए वो एक मिनट भी मोदी को पसंद करेंगे क्या....। वो मोदी को चाहेंगे क्या...। भाजपा की नैतिकता वाली सरकारें चाहेंगे क्या....। और इसलिए मैं कहना चाहता हूं भाइयो बहनो, आप भारतीय जनता पार्टी को मजबूत बनाइए। राजस्थान में हमें फिर से एक बार सेवा करने का मौका दीजिए। मैं आपको विश्वास दिलाता हूं, आपने पिछले 70 साल में जिन चीजों के सपने देखे हैं वो आने वाले दिनों में पूरा करने में मैं सफल हो के रहूंगा। ये मैं आपको वादा करने आया हूं।\nभाइयो बहनो, आजकल किसानों के नाम पर झूठ चला रहे हैं। मेरा स्पष्ट मत है भाइयो, ये गुलाब का फूल लगाकर घूमने वाले लोग, बगीचों का ज्ञान था उनको खेतों का कोई ज्ञान नहीं था। उनको किसान के पसीने का ज्ञान नहीं था। अगर हिंदुस्तान के पहले प्रधानमंत्री सरदार वल्लभभाई पटेल बने होते तो मेरे देश के किसान की ये दुर्दशा ना हुई होती। जिनको किसानी का कोई ज्ञान नहीं था, चार-चार पीढ़ी तक देश में वो लोग बैठे, उसी की मुसीबत है कि आज मेरे किसान को भुगतना पड़ रहा है। भाइयो बहनो, जो किसानी पर भाषण दे रहे हैं, उन्हें ये भी ज्ञान नहीं है कि चने का पौधा होता या चने का पेड़ होता है। जो तिल और सरसों में फर्क नहीं कर पाते वो हमें किसानी का ज्ञान देने निकले हैं। स्वामीनाथन कमीशन ने 2006 में रिपोर्ट दी थी कि किसान को उसकी लागत का डेढ़ गुना देना होगा। मुझे बताइए 2006 में जो रिपोर्ट आई वो 2006 में लागू करना चाहिए कि नहीं करना चाहिए....। करना चाहिए था कि नहीं करना चाहिए था.....। उन्होंने किया था....। किया था.....। 2007 में किया था....। 2008 में किया था....। 2009 में किया था....। 2010 में किया था....। भाइयो बहनो, जब तक हमारी सरकार नहीं आई तब तक वो फाइल वैसे की वैसी पड़ी हुई थी, सड़ रही थी। नहीं किया....। अगर वो उस समय कर दिया होता तो मेरे किसान को मुसीबत नहीं होती, आज व्यवस्थाएं बन गई होतीं। हमने आकर के वादा पूरा किया। आज किसान की लागत का डेढ़ गुना करने का पहली बार आजादी के बाद किसी ने फैसला किया तो आपके एक वोट ने किया है भाइयो। आपके वोट की ताकत है, आपने मुझे वोट दिया, आपने मुझे जिम्मेदारी दी, मैंने जिम्मेदारी को निभाया और मेरे किसानों को डेढ़ गुना उनकी लागत कीमत पर एमएसपी देने का फैसला कर लिया।\nभाइयो बहनो, आप मुझे बताइए जब ये गहलोत जी की सरकार थी, यूरिया ब्लैक में बिकता था कि नहीं बिकता था....। यूरिया लेने के लिए रात को कतार में रहना पड़ता था कि नहीं रहना पड़ता था....। यूरिया पाने के लिए गए हुए किसानों पर लाठीचार्ज होता था कि नहीं होता था....। आज यूरिया के लिए कोई कतार नहीं है, यूरिया कहीं ब्लैक में नहीं बिकता है। यूरिया जब चाहे, जितना चाहे किसान को उपलब्ध है। कैसे हुआ भाई, इसका कारण यही है, मोदी ने चोरी पर ताले लगा दिए। पहले किसानों के नाम पर यूरिया निकलता था, केमिकल के कारखानों में चला जाता था और केमिकल वाले दूसरी चीजें बनाकर के अपना पैसा कमाते थे। किसान मेरा यूरिया के बिना मरता था और सब्सिडी की चोरी होती वो अलग। हमने यूरिया का नीम कोटिंग कर दिया, यूरिया पर नीम की फली का रस लगा दिया। अब यूरिया सिर्फ और सिर्फ खेत में काम आ सकता है, वो किसी कारखाने में काम नहीं आ सकता, यूरिया की चोरी बंद हो गई और मेरे किसान को यूरिया पहुंचना शुरू हो गया।\nभाइयो बहनो, इतनी बड़ी मात्रा में देश की भलाई के लिए हमने काम किए हैं  और तब जाकर के मैं आपको आग्रह करता हूं कि आप 7 तारीख को भारतीय जनाता पार्टी को पूरी ताकत के साथ समर्थन कीजिए, फिर एक बार भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनाइए, ताकि आप हमारे से भी काम का हिसाब मांग सको। ये नामदार से तो कभी हिसाब नहीं मांग पाओगे। उन्होंने चार पीढ़ी का हिसाब नहीं दिया है भाइयो, हिसाब देंगे तो हम देंगे। इसलिए मैं आपसे आग्रह करने आया हूं कि आप भारतीय जनता पार्टी के हमारे सभी उम्मीदवारों को विजयी बनाइए। मैं एक बार मेरे सभी उम्मीदवारों को याद करता हूं- सूरसागर से हमारी सबसे वरिष्ठ नेता श्रीमती सूर्यकांता जी, भोपालगढ़ से श्रीमती कमसा मेघवाल जी, ओसियां से श्रीमान भैराराम सियोल जी, लूणी से श्रीमान जोगाराम जी, बिलाड़ा से श्रीमान अर्जुनराम गढ़ जी, सरदारपुरा से श्रीमान एसएस खेतासर जी, पाली से श्रीमान ज्ञानचंद पारख जी, जोधपुर सिटी से श्रीमान अतुल भंसाली जी, सोजत से श्रीमती शोभा चौहान जी, सुमेरपुर से श्रीमान जोराराम कुमावत जी, जैतारण से श्रीमान अविनाश गहलोत जी। आप सब से मेरा आग्रह है दोनों हाथ मुट्ठी बंद कर के भारत मां की जय बोल के इनको आशीर्वाद दीजिए।\nभारत माता की....जय, भारत माता की....जय, भारत माता की...जय\nबहुत-बहुत धन्यवाद आप सबका"